<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 11.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>11</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="44811" id="82:306" vol="11">
<index type="head" value="OCÉAN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>OCÉAN</head>
<p>
OCÉAN, s. m. (<i>Géog</i>.) c&#39;est cette immense étendue de mer qui embrasse les grands continens du
globe que nous habitons. Les Grecs nous ont donné
le mot <i>Océan</i>, <foreign lang="greek">Ὠκεανὸς</foreign>, formé d&quot;<foreign lang="greek">Ὠκέως</foreign>, <i>rapidement</i>,
&amp; de <foreign lang="greek">ναίω</foreign>, <i>couler</i>.
</p>
<p>
On dit <i>la mer</i> simplement pour signifier la vaste
étendue d&#39;eaux qui occupent une grande partie du
globe. L&#39;<i>Océan</i> a quelque chose de plus particulier,
&amp; se dit de la mer en général par opposition aux
mers qui sont enfermées dans les terres. L&#39;<i>Océan</i>
n&#39;environne pas moins le nouveau monde que l&#39;ancien ; 
mais dans les mers resserrées dans de certains
espaces de terre, le nom d&#39;<i>Océan</i> ne convient plus.
</p>
<p>
L&#39;<i>Océan</i> lui même se partage en diverses mers,
non qu&#39;il soit divisé par aucune borne, comme les
mers enfermées entre des rivages, &amp; où l&#39;on entre
par quelques détroits, mais parce qu&#39;une aussi grande 
étendue de mer que l&#39;<i>Océan</i> est parcourue par des
navigateurs qui ont besoin de distinguer en quel lieu
ils se sont trouvés, on a imaginé des parties que l&#39;on
distingue par des noms plus particuliers.
</p>
<p>
Mais en général plusieurs géographes ont divisé
l&#39;<i>Océan</i> principal en quatre grandes parties, dont
chacune est appellée aussi <i>Océan</i>, &amp; qui répondent
aux quatre continens ou grandes îles de la terre,
telles sont:
</p>
<p>
1°. L&#39;<i>Océan atlantique</i>, qui est situé entre la
côte occidentale du vieux monde, &amp; la côte orientale 
du nouveau. On l&#39;appelle aussi <i>Océan occidental</i>, parce qu&#39;il est à l&#39;occident de l&#39;Europe. L&#39;équateur le divise en deux parties, dont l&#39;une est contiguë 
à l&#39;<i>Océan</i> hyperboréen, &amp; l&#39;autre à la mer Glacée ou mer Méridionale.
</p>
<p>
2°. L&#39;<i>Océan pacifique</i>, ou grande mer du sud, qui
est située entre la côte occidentale d&#39;Asie &amp; d&#39;Amériqoe, &amp; s&#39;étend jusqu&#39;à la Chine, &amp; aux îles Philippines.
</p>
<p>
3°. L&#39;<i>Océan hyperboréen</i> ou <i>septentrional</i>, qui environne 
le continent arctique.
</p>
<p>
4°. L&#39;<i>Océan méridional</i>, qui regne au-tour du continent 
méridional, &amp; dont l&#39;<i>Océan</i> indien fait partie.
</p>
<p>
D&#39;autres géographes divisent aussi l&#39;<i>Océan</i> principal 
en quatre parties de la maniere suivante : l&#39;<i>Océan</i> atlantique, selon eux, en fait une partie ; mais
ils ne l&#39;étendent pas au delà de l&#39;équateur, où ils
font commencer l&#39;<i>Océan</i> éthiopique. Ils comptent
aussi avec nous l&#39;<i>Océan</i> pacifique, &amp; ils y ajoutent
l&#39;<i>Océan</i> indien. Mais nous avons plus d&#39;égards dans
notre division aux quatre grands continens. Quelques-uns ne le divisent qu&#39;en trois parties ; savoir,
l&#39;atlantique, le pacifique &amp; l&#39;indien ; mais alors ils
<milestone unit="column" n="2" />
donnent plus d&#39;étendue à l&#39;<i>Océan</i> pacifique. Chacun
peut s&#39;attacher à la division qui lui semblera la meilleure ; 
cela n&#39;est pas fort important ; car cette division 
n&#39;est point faite par la nature même, c&#39;est l&#39;ouvrage 
de l&#39;imagination seule.
</p>
<p>
L&#39;<i>Océan</i> dans son étendue continuée environne
toute la terre &amp; toutes ses parties. Sa surface n&#39;est
interrompue nulle part par l&#39;interposition de la terre ; 
il y a seulement des endroits où la communication 
ne se fait que par des trajets plus étroits.
</p>
<p>
La vérité de cette proposition ne peut se prouver
que par l&#39;expérience qu&#39;on a acquise principalement
en navigeant au-tour de la terre ; ce qui a été plusieurs 
fois entrepris &amp; exécuté heureusement ; premierement 
par les Espagnols sous le capitaine Magellan, qui a découvert le premier le détroit auquel
il a donne son nom ; ensuite par les Anglois, savoir,
par Francois Drak, Thomas Cavendish &amp; autres ;
&amp; postérieurement par les Hollandois, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Les anciens n&#39;ont jamais douté que l&#39;<i>Océan</i> ne fût
ainsi continué; car ils supposoient que l&#39;ancien monde 
étoit élevé au-dessus des eaux qui l&#39;environnoient
de toutes parts ; quelques uns même ont cru qu&#39;il
étoit flottant. Mais quand on eut découvert l&#39;Amérique, qui a beaucoup d&#39;étendue du nord au sud, &amp;
qui semble interrompre la continuité de l&#39;<i>Océan</i>, &amp;
que l&#39;on eût trouvé les continens arctique &amp; antarcrique ; 
alors on commença à changer de sentiment ;
car on s&#39;imagina que l&#39;Amérique étoit jointe à quelque 
partie du continent méridional ; ce qui n&#39;étoit
pas sans vraissemblance, de même que la plûpart de
nos géographes modernes supposent que l&#39;Amérique
méridionale est jointe au Groenland. Si ces deux
conjectures eussent été justes, il s&#39;en seroit suivi à
la vérité que l&#39;<i>Océan</i> n&#39;environnoit pas toute la terre ; 
mais Magellan a levé tous les scrupules, &amp; écarté
tous les doutes à cet égard, en découvrant, en 1520,
les détroits qui séparent l&#39;Amérique d&#39;avec le continent 
du sud, &amp; qui joignent l&#39;<i>Océan</i> atlantique avec
la mer pacifique. Ainsi, ce que les anciens avoient
suppose par une mauvaise forme de raisonner, l&#39;expérience 
nous a démontré que c&#39;est une vérité certaine.
On en peut dire autant de l&#39;Afrique ; car les
Anciens supposoient sans hesiter qu&#39;elle étoit bornée
au sud par l&#39;<i>Océan</i>, &amp; qu&#39;elle ne s&#39;étendoit pas si
loin au-delà de l&#39;équateur, ce qui s&#39;est trouvé exactement 
vrai ; mais quand les Portugais eurent navigé 
le long de la côte occidentale d&#39;Afrique, &amp; découvert 
qu&#39;elle s&#39;étendoit bien au-delà de l&#39;équateur,
on douta alors si on pourroit en faire le tour
de maniere à pouvoir y trouver un passage pour
aller aux Indes ; c&#39;est-à-dire, si l&#39;Afrique s&#39;étendoit
bien loin au midi, &amp; si elle étoit entourée de l&#39;<i>Océan</i>. Mais Vasco de Gama leva encore ce doute ;
car, en 1497, il côtoya d&#39;abord la partie la plus
méridionale du promontoire d&#39;Afrique, appellé <i>le
Cap de bonne espérance ;</i> nom qui lui fut donné par
Jean II. roi de Portugal, en 1494, lorsque Barthelemi Diaz, qui d&#39;abord en revint, quoiqu&#39;il n&#39;eût
pas doublé ce cap faute de provision, &amp; à cause des
temps orageux, lui eût donné une description détaillee 
de l&#39;état tempestueux &amp; orageux de la mer
auprès de ce promontoire.
</p>
<p>
On fait bien des questions curieuses sur l&#39;<i>Océan ;</i>
nous n&#39;en toucherons que quelques-unes d&#39;entre celles 
que Varenius n&#39;a pas dédaigné de résoudre. Les
voici.
</p>
<p>
I. On recherche pourquoi l&#39;<i>Océan</i> apperçu du
rivage paroît s&#39;élever à une grande hauteur, à mesure 
qu&#39;il s&#39;éloigne?
</p>
<p>
Je réponds que c&#39;est une erreur de la vue, ou pour
parler plus exactement, une faute de calcul, qui a
jetté bien des gens dans l&#39;erreur, &amp; leur a fait croire
qu&#39;en beaucoup d&#39;endroits la mer est plus élevée de
<pb n="11:334" facs="V11/ENC_11-334.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quelques stades que la terre. Mais il est bien surprenant 
que ces personnes n&#39;aient jamais pensé à une
expérience qu&#39;on est à portée de faire tous les jours,
&amp; qui découvre aisément cette tromperie des sens.
Quand nous regardons une longue allée d&#39;arbres ou
une rangée de colonnes, la partie la plus éloignée
nous paroît toujours plus haute que celle qui est auprès 
de nous ; &amp; toute l&#39;allée semble s&#39;élever petit-à-petit, à mesure que ses parties s&#39;éloignent de nous,
quoique réellement elle soit partout au même niveau : c&#39;est ainsi que nous estimons aussi la hauteur
de la mer ; car, si nous prenions un niveau, &amp; que
du rivage nous observassions les parties éloignées
de la mer, nous ne les trouverions pas plus hautes
que nous ; au contraire elles se trouveroient un peu
plus basses que l&#39;horison sur lequel nous sommes.
</p>
<p>
II. On demande si l&#39;<i>Océan</i> est partout de la même 
hauteur?
</p>
<p>
Il paroît que les différentes parties de l&#39;<i>Océan</i> &amp;
les baies ouvertes sont toutes de la même hauteur ;
mais les baies en longueur, &amp; principalement celles
que forment des détroits serrés, sont un peu plus
basses, surtout à leurs extrémités. Il seroit cependant 
à souhaiter que nous eussions des observations
meilleures &amp; plus exactes que celles qu&#39;on a faites
jusqu&#39;à ce jour sur ce sujet. Il seroit desirable que
ceux qui sont à portée de les faire, travaillassent de
lever, s&#39;il est possible, les doutes suivans : savoir,
1°. si l&#39;<i>Océan</i> indien, pacifique &amp; atlantique n&#39;est
pas plus bas que les deux autres ; 2°. si l&#39;<i>Océan</i> septentrional 
auprès du pole, &amp; sous la zone froide est
plus élevé que l&#39;atlantique ; 3°. si la mer rouge est
plus haute que la Méditerranée ; 4°. si la mer pacifique 
est plus haute que la baie de Mexique ; 5°. si la
mer baltique est aussi haute que l&#39;<i>Océan</i> atlantique.
Il faudroit encore observer ces différences dans la
baie de Hudson, au détroit de Magellan, &amp; dans
d&#39;autres endroits.
</p>
<p>
Le flux &amp; reflux continuel de la mer, &amp; les courans,
font changer la face de l&#39;<i>Océan</i>, &amp; rendent les
parties d&#39;une hauteur différente dans différens tems:
mais ce changement est opéré par des causes étrangeres, &amp; nous n&#39;examinons ici que la constitution
naturelle de l&#39;eau ; d&#39;ailleurs, il ne paroît pas que ce
changement de hauteur soit si sensible au milieu
de l&#39;Océan qu&#39;auprès des côtés.
</p>
<p>
III. La profondeur de l&#39;<i>Océan</i> n&#39;est-elle pas variable,
&amp; telle dans quelques endroits qu&#39;on n&#39;en
peut pas trouver le fond?
</p>
<p>
La profondeur de l&#39;<i>Océan</i> varie suivant que son
lit est plus ou moins enfoncé; on la trouve quelquefois 
de <gap />, ¼, ½, <i>&amp;c</i>. mille d&#39;Allemagne,
<i>&amp;c</i>. Il y a des endroits où l&#39;on trouve un mille &amp;
plus, &amp; où la sonde ne se trouve pas communément
assez longue pour atteindre au fond ; cependant il
est assez vraissemblable que, même dans ce cas, le
fond n&#39;est pas aussi éloigné qu&#39;on le croit, si ce n&#39;est
peut-être aux endroits où il se rencontre des trous
extraordinaires, ou des passages souterrains.
</p>
<p>
La profondeur des baies n&#39;est pas si grande que celle
de l&#39;<i>Océan</i>, &amp; leurs lits sont d&#39;autant moins creux,
qu&#39;ils se trouvent plus proches de la terre : par la même
raison l&#39;<i>Océan</i> n&#39;est pas si profond auprès des côtes
que plus avant, ce qui est occasionné par la figure
concave de son lit.
</p>
<p>
Les marins trouvent la profondeur de la mer avec
un plomb de figure pyramidale, &amp; d&#39;environ douze
livres de pesanteur ; qu&#39;ils attachent à une ligne de
200 perches de longueur ; quelquefois on prend un
plomb plus pesant. Cependant ils peuvent bien être
trompés dans cette observation lorsque la sonde est
entraînée par un courant ou un tournant d&#39;eau : car
alors elle ne descend pas perpendiculairement, mais
<milestone unit="column" n="2" />
dans une direction oblique. Lorsque la profondeur
est si grande que la sonde ne suffit pas pour y parvenir,
on peut employer la méthode donnée par la
docteur Hook dans les Transactions philosophiques,
<i>n</i>°. 9.
</p>
<p>
Il paroît pourtant que la profondeur de l&#39;<i>Océan</i>
est limitée par-tout, &amp; qu&#39;elle ne va pas jusqu&#39;aux
Antipodes ; car si deux portions de terre étoient divisées 
par quelque partie de l&#39;<i>Océan</i> qui pût être continuée 
à-travers le centre du globe jusqu&#39;au côté opposé,
elles tomberoient ensemble au centre, à-moins
d&#39;être soutenues par les arcades, par la raison que
la terre est plus pesante que l&#39;eau. D&#39;ailleurs toute
la masse de la terre &amp; de l&#39;eau est limitée, &amp; conséquemment 
la profondeur de l&#39;<i>Océan</i> ne peut pas être
infinie.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs les observations qu&#39;on a faites en divers
endroits à ce sujet, prouvent clairement que la profondeur 
de la mer équivaut à-peu-près à la hauteur
des montagnes &amp; des lieux méditerranés, c&#39;est-à-dire qu&#39;autant les unes sont élevées, autant l&#39;autre
est déprimée ; &amp; que comme la hauteur de la terre
augmente à mesure qu&#39;on s&#39;éloigne des côtes, de
même la mer devient de plus en plus profonde en
avançant vers son milieu, où communément sa profondeur 
est la plus grande.
</p>
<p>
La profondeur de la mer est souvent altérée dans
le même lieu par quelques-unes des causes suivantes : 1°. par le flux &amp; reflux ; 2°. par l&#39;accroissement
&amp; le décroissement de la lune ; 3°. par les vents ;
4°. par les dépôts du limon qui vient des côtes : ce
qui fait qu&#39;avec le tems les sables &amp; le limon rendent
petit à petit le lit de la mer plus plat.
</p>
<p>
IV. Pourquoi l&#39;<i>Océan</i> qui reçoit tant de rivieres,
ne s&#39;aggrandit-il point? Cette question est très curieuse.
</p>
<p>
Puisque l&#39;<i>Océan</i> reçoit perpétuellement une quantité 
prodigieuse d&#39;eau, tant des rivieres qui s&#39;y déchargent 
que de l&#39;air par les pluies, les rosées &amp; les
neiges qui y tombent, il seroit impossible qu&#39;il n&#39;augmentât 
pas considérablement, s&#39;il ne diminuoit de
la même quantité par quelqu&#39;autre moyen ; mais
comme on n&#39;a remarqué aucun accroissement considérable 
dans la mer, &amp; que les limites de la terre &amp;
de l&#39;<i>Océan</i> sont les mêmes dans tous les siecles, il
faut chercher par quel moyen l&#39;<i>Océan</i> perd autant
d&#39;eau qu&#39;il en reçoit par les pluies &amp; les rivieres. Il
y a à ce sujet deux hypothèses chez les Philosophes:
l&#39;une est que l&#39;eau de la mer est portée par des conduits 
souterrains jusqu&#39;aux sources des rivieres, où
se filtrant à travers les crevasses, elle perd sa salure:
l&#39;autre hypothèse est que cette perte se fait par les
vapeurs qui s&#39;élevent de sa surface. La premiere opinion 
est presqu&#39;abandonnée de tout le monde, parce
qu&#39;il est bien difficile, pour ne pas dire impossible,
d&#39;expliquer comment l&#39;eau de l&#39;<i>Océan</i>, etant plus
basse que l&#39;embouchure des rivieres, peut remonter
aux sources, qui sont la plûpart sur de hautes montagnes.
Mais dans la seconde hypothèse on n&#39;a point
cette difficulté à expliquer, ni à empêcher l&#39;accroissement 
de l&#39;<i>Océan</i>, ni à fournir d&#39;eau les sources : ce
qui se doit faire aisément par les vapeurs que nous
savons certainement être attirées de la surface de
l&#39;<i>Océan</i>.
</p>
<p>
La quantité de vapeurs qui s&#39;éleve de la mer a été
calculée par M. Halley de la maniere suivante. <i>Trans.
philos. n</i>°. <i>189</i>.
</p>
<p>
Il a trouvé, par une expérience faite avec beaucoup 
de soin, que l&#39;eau salée au même degré que l&#39;est
ordinairement l&#39;eau de mer, &amp; échauffée au degré de
chaleur de l&#39;air dans nos étés les plus chauds, exhale
l&#39;épaisseur d&#39;un soixantieme de pouce d&#39;eau en deux
heures : d&#39;où il paroît qu&#39;une masse d&#39;eau d&#39;un dixieme 
de pouce se perdra en vapeurs dans l&#39;espace
<pb n="11:335" facs="V11/ENC_11-335.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de douze heures. De sorte que connoissant la surface
de tout l&#39;<i>Océan</i> ou d&#39;une de ses parties, comme la
Méditerranée, on peut aussi connoître combien il
s&#39;en éleve d&#39;eau en vapeurs en un jour, en supposant
que l&#39;eau soit aussi chaude que l&#39;air l&#39;est en été.
</p>
<p>
Il s&#39;ensuit de ce qui vient d&#39;être dit, qu&#39;une surface 
de dix pouces quarrés perd tous les jours un
pouce cubique d&#39;eau ; un pié quarré une demi-pinte,
le quarré de quatre piés, un gallon ; un mille quarré
6914 tonneaux ; &amp; un degré quarré de 69 milles anglois,
33 millions de tonneaux.
</p>
<p>
Le savant Halley suppose que la Méditerranée est
d&#39;environ 40 degrés de longueur &amp; 4 de largeur,
compensation faite des lieux où elle est plus large
avec ceux où elle est plus étroite : de sorte que toute
sa surface peut être estimée à 160 degrés quarrés ;
&amp; par conséquent toute la Méditerranée, suivant la
proportion ci-devant établie, doit perdre en vapeurs
au moins 5 milliars 280 millions de tonneaux d&#39;eau
dans un jour d&#39;été. A l&#39;égard de la quantité d&#39;eau
que les vents emportent de dessus la surface de la
mer, qui quelquefois est plus considérable que celle
qui s&#39;exhale par la chaleur du soleil, il me paroît impossible 
d&#39;établir aucune regle pour la fixer.
</p>
<p>
Il ne reste qu&#39;à comparer cette quantité d&#39;eau avec
celle que les rivieres portent tous les jours à la mer:
ce qu&#39;il est difficile de calculer, puisqu&#39;on ne peut
mesurer ni la largeur du lit de ces rivieres, ni la
vîtesse de leur courant. Il n&#39;y a qu&#39;une ressource,
c&#39;est d&#39;établir une comparaison entre elles &amp; la Tamise ; &amp; en les supposant plus grandes qu&#39;elles ne
sont réellement, on peut avoir une quantité d&#39;eau
plus considérable qu&#39;elles n&#39;en fournissent réellement
dans la Méditerranée.
</p>
<p>
La Méditerranée reçoit neuf rivieres considérables,
savoir l&#39;Ebre, le Rhône, le Tibre, le Pô, le
Danube, le Neister, le Boristhène, le Tanaïs &amp; le
Nil ; toutes les autres sont peu de chose en comparaison.
Cet ingénieux auteur suppose chacune de ces
rivieres dix fois plus grande que la Tamise, non
qu&#39;il y en ait aucune de si forte, mais afin de compenser 
toutes les petites rivieres qui vont se rendre
dans la même mer.
</p>
<p>
Il suppose que la Tamise au pont de Kingston,
où la marée monte rarement, a 190 aunes de large
&amp; trois de profondeur, &amp; que ses eaux parcourent
l&#39;espace de deux milles par heure. Si donc on multiplie 
190 aunes de largeur de l&#39;eau par trois aunes
de profondeur, &amp; le produit 390 aunes quarrées par
48 milles ou 84 milles 480 aunes, qui est la vîtesse
que l&#39;eau parcourt en un jour, le produit sera 25
millions 344 mille aunes cubiques d&#39;eau, ou 20 millons 
300 mille tonneaux qui se rendent chaque jour
dans la mer Méditerranée.
</p>
<p>
Or si chacune de ces neuf rivieres fournit dix fois
autant d&#39;eau que la Tamise, il s&#39;ensuivra que chacune 
d&#39;elles porte tous les jours dans la mer 203
millions de tonneaux d&#39;eau, &amp; conséquemment toutes 
les neuf ensemble donneront 1827 millions de
tonneaux d&#39;eau par jour.
</p>
<p>
Or cette quantité ne fait guère plus que le tiers de
ce qui s&#39;en exhale en vapeurs de la Méditerranée en
douze heures de tems : d&#39;où il paroît que la Méditerranée, bien loin d&#39;augmenter ou de déborder par
l&#39;eau des rivieres qui s&#39;y déchargent, seroit bien-tôt
desséchée si les vapeurs qui s&#39;en exhalent n&#39;y retournoient 
pas en partie au moyen des pluies &amp; des rosées 
qui tombent sur sa surface.
</p>
<p>
V. Il y a des parties de l&#39;<i>Océan</i> dont la couleur
est différente des autres, &amp; l&#39;on en cherche la raison.
</p>
<p>
On observe que vers le pole du nord la mer paroît 
être de couleur noire, brune sous la zone torride,
&amp; verte dans les autres endroits ; sur la côte de
la nouvelle Guinée elle paroît blanche &amp; jaune par
<milestone unit="column" n="2" />
endroits, &amp; dans les détroits elle paroît blanchâtre
sur la côte de Congo. Vers la baie d&#39;Alvaro, où la
petite riviere Gonzales se jette dans la mer, l&#39;<i>Océan</i> est
d&#39;une couleur rouge, &amp; cette teinture lui vieut d&#39;une
terre minérale rouge sur laquelle la riviere coule.
Mais l&#39;eau la plus singuliere pour sa couleur, est
celle du golfe Arabique, qu&#39;on appelle aussi par cette
raison la <i>mer Rouge</i>. Il est probable que ce nom lui
a été donné à cause du sable rouge qui se trouve sur
son rivage, &amp; qui contre sa nature se mêle sou vent
avec l&#39;eau par la violence du flux &amp; reflux, qui est
extraordinaire dans ce golfe : de sorte qu&#39;il le balotte 
comme des cendres, &amp; l&#39;empêche de tomber
au fond par sa violente agitation. Les marins confirment 
ce fait, &amp; disent que cette mer paroît quelquefois 
aussi rouge que du sang ; mais que si on met de
cette eau dans un vase sans le remuer, le sable
rouge se précipite, &amp; qu&#39;on peut le voir dans le fond.
Il arrive souvent que de fortes tempêtes exerçant
leur furie sur la mer Rouge vers l&#39;Arabie &amp; l&#39;Afrique, emportent avec elles des monceaux de sable
rouge capables d&#39;engloutir des caravanes entieres,
&amp; des troupes d&#39;hommes &amp; d&#39;animaux, dont par
succession de tems les corps se changent en véritables
momies.
</p>
<p>
VI. Pourquoi la mer paroit-elle claire &amp; brillante
pendant la nuit, sur-tout quand les vagues sont fort
agitées dans une tempête?
</p>
<p>
Ce phénomene nous paroît être expliqué par ce
passage de l&#39;optique de Newton, <i>pag. 314</i>.
<blockquote> 
« Tous
les corps fixes, dit-il, ne luisent-ils pas &amp; ne jettent-ils pas de la lumiere lorsqu&#39;ils sont échauffés
jusqu&#39;à un certain point? Cette émission ne se
fait-elle pas par le mouvement de vibration de leurs
parties? Tous les corps qui ont beaucoup de parties 
terrestres &amp; sur-tout de sulphureuses, ne jettent-ils pas de la lumiere toutes les fois que leurs
parties sont suffisamment agitées, soit que cette
agitation se fasse par la chaleur, par la friction la
percussion, la putréfaction, par quelque mouvement 
vital, ou autre cause semblable? Par exemple,
l&#39;eau de la mer brille la nuit pendant une violente 
tempête, <i>&amp;c</i>.»
</blockquote>
</p>
<p>
VII. Comment arrive-t-il que l&#39;<i>Océan</i> abandonne 
ses côtes en certains endroits, de sorte qu&#39;il
se trouve de la terre ferme où il y avoit autrefois
pleine mer?
</p>
<p>
En voici les principales causes : 1°. si la violence
des vagues qui s&#39;élancent contre la côte est arrêtée
par des rochers, des bas fonds, &amp; des bancs répandus 
çà &amp; là sous l&#39;eau, la matiere terrestre contenue
dans l&#39;eau, comme la boue, la vase, <i>&amp;c</i>. fait un
dépôt &amp; augmente la hauteur des bancs de sable,
au moyen de quoi ils opposent de plus en plus de la
résistance à la violence de l&#39;<i>Océan</i>, ce qui lui fait
déposer encore plus de sédiment : de sorte qu&#39;à la
longue les bancs de sable étant devenus fort hauts,
excluent tout à-fait l&#39;<i>Océan</i> &amp; se changent en terre
seche.
</p>
<p>
2°. Ce qui contribue beaucoup à augmenter les
bas-fonds, c&#39;est quand ils sont de sable &amp; de rocher:
car alors la mer venant s&#39;y briser &amp; s&#39;en retournant,
n&#39;en peut rien détacher ; au lieu que toutes les fois
qu&#39;elle en approche elle y laisse un sédiment qui les
augmente, comme je l&#39;ai déja dit.
</p>
<p>
3°. Si quelque rivage voisin est d&#39;une terre legere,
poreuse, &amp; qui se détache aisément, le flux de la
mer en emporte des parties qui se mêlent avec l&#39;eau,
&amp; qu&#39;elle dépose sur quelqu&#39;autre côte adjacente
qui se trouve plus dure. D&#39;ailleurs quand la mer anticipe 
sur une côte, elle quitte autant de terrein sur
une autre voisine.
</p>
<p>
4°. Les grandes rivieres apportent une grande
quantité de sable &amp; de gravier à leurs embouchures
<pb n="11:336" facs="V11/ENC_11-336.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou à l&#39;endroit où elles se déchargent dans la mer,
&amp; l&#39;y laissent, soit parce que le lit est plus large &amp;
moins profond à cet endroit, soit parce que la mer
résiste à leur mouvement. C&#39;est une observation que
l&#39;on fait principalement dans les pays où les rivieres
débordent tous les ans.
</p>
<p>
5°. Si les vents soufflent fréquemment de la mer
vers les côtes, &amp; que la côte elle-même soit de rocailles 
ou d&#39;une terre dure sans sable, elle amasse la
vase &amp; les sédimens, ce qui la rend plus haute.
</p>
<p>
6°. Si la marée y monte vîte &amp; sans beaucoup
d&#39;effort, &amp; qu&#39;elle descende lentement, elle apporte
beaucoup de matieres étrangeres sur le rivage, &amp;
n&#39;en remporte point.
</p>
<p>
7°. Si la côte a une longue pente oblique dans la
mer, la violence des vagues se trouve ralentie &amp; diminuée 
par degrés, au moyen de quoi la mer y dépose 
sa vase &amp; sa bourbe.
</p>
<p>
Il y a plusieurs endroits ou cantons de terrein que
l&#39;on sait certainement avoir été couverts autrefois
par l&#39;<i>Océan</i>. L&#39;endroit où est actuellement l&#39;Egypte
étoit une mer autrefois, comme le démontre l&#39;expérience 
&amp; le témoignage des anciens : car le Nil venant 
des régions éloignées de l&#39;Ethiopie, quand il est
débordé, couvre toute l&#39;Egypte pour un tems ; &amp;
ensuite diminuant insensiblement, il dépose de la
vase &amp; une matiere terrestre, que le cours violent
du fleuve avoit entraînées avec lui ; au moyen de
quoi l&#39;Egypte devient plus élevée d&#39;année en année.
Mais avant que le Nil eût apporté cette quantité si
prodigieuse de matiere, la mer, qui maintenant est
repoussée par la hauteur que l&#39;Egypte a acquise,
couvroit alors tout son terrein.
</p>
<p>
Le Gange &amp; l&#39;Inde, deux fameuses rivieres de
l&#39;Inde, font le même effet que le Nil par leurs inondations,
aussi bien que le Rio de la Plata au Brésil.
Il est probable que la Chine s&#39;est formée de la même
maniere, ou du moins qu&#39;elle s&#39;est considérablement
étendue, parce que le fleuve rapide appelle <i>Hoambo</i>,
qui coule de la Tartarie dans la Chine, &amp; qui est
sujet à des débordemens fréquens, quoique non annuels,
contient tant de sable &amp; de gravier, que ces
matieres font presque le tiers de ses eaux.
</p>
<p>
Ces exemples démontrent la quatrieme cause ;
savoir que les rivieres font que la mer abandonne la
côte ; mais il y a plusieurs pays où la mer elle-même
est cause de cet abandon, parce qu&#39;elle apporte &amp;
dépose sur le rivage assez de matiere &amp; de sédiment
pour augmenter la hauteur de la côte, de maniere
qu&#39;elle n&#39;est plus en état de la couvrir de ses eaux.
C&#39;est ainsi que la Hollande, la Zélande &amp; la Gueldres ont été formées, car la mer couvroit autrefois
ces pays, comme il est démontré, tant par les anciens 
monumens conservés dans l&#39;Histoire, que par
la qualité même de leur terrein. On trouve dans les
montagnes de Gueldres, près de Nimegue, des coquillages 
de mer ; &amp; en creusant la terre en Hollande, on a trouvé à une grande profondeur des
arbrisseaux de mer &amp; des matieres marécageuses.
Outre cela, la mer même y est plus haute que les
terres, qui en seroient submergées si on ne la retenoit 
par des digues &amp; des écluses. D&#39;un autre côté,
il y a des gens qui croient avec assez de vraissemblance 
que la Hollande &amp; la Zélande ont été formées 
des sédimens déposés par le Rhin &amp; la Meuse.
De même la Prusse &amp; les pays voisins s&#39;aggrandissent 
de jour en jour, parce que la mer se retire.
</p>
<p>
VIII. Il n&#39;est pas difficile de comprendre par
quelle raison l&#39;<i>Océan</i> couvre la terre dans des lieux
où il n&#39;y avoit point d&#39;eau auparavant.
</p>
<p>
Cela peut arriver de plusieurs manieres : 1°. quand
il se fait passage dans les terres en formant des baies
&amp; des détroits, comme la Méditerranée, la baie de
Bengale, le golfe d&#39;Arabie, <i>&amp;c</i>. Ainsi se sont formés
<milestone unit="column" n="2" />
les détroits d&#39;entre la Sicile &amp; l&#39;Italie, entre Ceylan
&amp; l&#39;Inde, entre la Grece &amp; le Négrepont ; les détroits 
de Magellan, de Manille &amp; du Sund. Quelques-uns même prétendent que l&#39;<i>Océan</i> atlantique a
été ainsi formé, &amp; qu&#39;il a séparé l&#39;Amérique d&#39;avec
l&#39;Europe, afin de pouvoir par ce moyen expl quer
plus aisément comment ses habitans descendent
d&#39;Adam. Il est certain qu&#39;un prêtre égyptien dit à
Solon l&#39;athénien, qu&#39;environ 600 ans avant Jesus-Christ (comme on le voit dans le <i>Timée</i> de Platon)
il y avoit vis-à-vis du détroit de Gibraltar une île
plus grande que l&#39;Afrique &amp; l&#39;Asie, qu&#39;on appelloit
<i>Atlantis</i>, &amp; que par un grand tremblement de terre
&amp; une inondation, la plus grande partie fut submergée 
en un jour &amp; une nuit : ce qui nous fait voir
qu il y avoit parmi les savans d&#39;Egypte une tradition
que l Amérique avoit été séparée du vieux monde
plusieurs siecles auparavant.
</p>
<p>
2°. Quand les eaux de la mer sont poussées par
de gros vents sur les côtes, &amp; qu&#39;elles minent les
rivages &amp; les bancs formés par la nature ou par
l&#39;industrie des hommes, il y a plusieurs exemples
d&#39;inondations considérables, comme autrefois en
Thessalie, &amp; plus récemment dans la Frise &amp; le pays
de Holstein.
</p>
<p>
3°. Quand par les mêmes causes l&#39;<i>Océan</i> se répand
dans les terres, &amp; y forme des îles en plusieurs endroits,
comme dans les Indes orientales.
</p>
<p>
4°. Quand la mer mine ses bords &amp; entre dans
les terres, par exemple, la mer Baltique s&#39;est étendue dans la Poméranie, &amp; a détruit <i>Vineta</i> port de
mer très célebre. La mer a miné la côte de Norwege, &amp; séparée du continent quelques îles. L&#39;<i>Océan</i>
germanique est entré dans la Hollande auprès du
village de Catti, &amp; a submergé un grand espace
de terrein. Les ruines de l&#39;ancien château Breton
qui étoit un lieu de garnison des Romains, sont fort
avancées dans la mer, &amp; ensevelis sous les eaux.
Dans la partie méridionale de Ceylan, auprès de
l&#39;Inde, la mer a mangé 20 milles de terrein, &amp; forme 
une petite île ; on pourroit citer encore beaucoup 
d&#39;autres exemples.
</p>
<p>
On conçoit aisément, par ce détail historique,
que l&#39;<i>Océan</i> occupe maintenant des lieux qui faisoient 
autrefois partie du continent, &amp; qui pourront 
retourner à leur premier état, si le monde dure 
encore des milliers d&#39;années.
</p>
<p>
I X. Enfin, on demande pourquoi, il y a peu
d&#39;îles dans le milieu de l&#39;<i>Océan</i>, &amp; qu&#39;on ne trouve jamais 
de petites îles ramassées, qu&#39;auprès des grandes
îles ou du continent.
</p>
<p>
L&#39;expérience confirme la vérité de ce fait, &amp;
personne n&#39;en doute. On trouve à peine une petite
île dans le milieu de l&#39;<i>Océan</i> pacifique ; &amp; il y en a
très peu dans le grand <i>Océan</i>, entre l&#39;Afrique &amp; le
Bresil, si ce n&#39;est Sainte-Hélene &amp; l&#39;île de l&#39;Ascension ; mais c&#39;est sur les côtes de l&#39;<i>Océan</i> &amp; du grand
continent que se trouvent toutes les iles, excepté
celles que je viens de nommer, &amp; sur-tout les bouquets 
d&#39;iles. Celles de la mer Egée sont auprès de
l&#39;Europe &amp; de l&#39;Asie &amp; le continent méridional : il
n&#39;y a que les Açores qui semblent être au milieu de
l&#39;<i>Océan</i>, entre l&#39;Amérique &amp; le vieux Monde, quoiqu&#39;elles soient plus proches du dernier.
</p>
<p>
La cause de ce phénomene paroît venir de ce que
la mer les a séparées du continent, en se faisant
passage dans les terres, &amp; qu&#39;elle n&#39;a pas pû les couvrir,
à cause de leur hauteur ; peut-être aussi que
quelques-unes ont été formées de la maniere suivante.
La mer ayant miné quelque étendue de terrein,
&amp; ne pouvant pas en emporter les petites parties,
les a déposées insensiblement auprès de la terre, ce
qui a formé à la fin des iles : mais on voit peu d&#39;iles
dans le milieu de l&#39;<i>Océan</i>. 1°. Parce que la mer n&#39;a
<pb n="11:337" facs="V11/ENC_11-337.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pas pû emporter si loin les particules qu&#39;elle détachoit 
des côtes ; 2°. parce que l&#39;eau y a beaucoup
de force &amp; un mouvement qui tend à augmenter la
profondeur de la mer, plutôt qu&#39;à former des iles ;
3°. parce que n&#39;y ayant point là de continent, il
n&#39;a pas pû se former des grappes d&#39;iles de la maniere 
dont j&#39;ai dit qu&#39;elles se formoient. Cependant dans
les tems reculés, lorsque le milieu de l&#39;<i>Océan</i> n&#39;étoit
pas où il est maintenant, il a pû y avoir des grappes 
d&#39;iles, que la force de l&#39;eau aura pû miner &amp;
détruire par la suite des siecles. <i>Le Chevalier <sc>de Jaucourt</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
