<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 17.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>17</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="73958" id="134:88:2" vol="17">
<index type="head" value="Zone torride" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. mod." />
<index type="normclass" value="Géographie moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Zone torride</head>
<p>
<sc>Zone torride</sc> (<i>Géog. mod.</i>) Cette <i>zone</i> est terminée 
par les deux cercles tropiques, &amp; se trouve
entre les deux <i>zones</i> tempérées. L&#39;équateur la divise
en deux parties égales, l&#39;une septentrionale, &amp; l&#39;autre 
méridionale. Elle a 47 degrés de largeur qui valent 
1175 lieues, de vingt-cinq au degré. On l&#39;appelle 
<i>torride</i>, parce qu&#39;étant directement sous le lieu
par où le soleil passe en faisant son cours, elle est
frappée à plomb de ses rayons, &amp; en souffre une
chaleur excessive ; mais le milieu de cette <i>zone</i> est
beaucoup plus tempéré que ses extrémités, tant à
à cause de l&#39;égalité des jours &amp; des nuits, qu&#39;à cause
qu&#39;il n&#39;y a pas un aussi long solstice que sous les tropiques.
</p>
<p>
Les peuples qui demeurent précisément au centre
de la <i>zone torride</i>, ont un continuel équinoxe ; les
jours, ainsi que les nuits, y sont perpétuellement de
douze heures, &amp; les crépuscules y sont très-courts,
parce que le soleil descendant perpendiculairement
sous l&#39;horison, arrive bien-tôt au dix-huitieme degré,
qui est la fin du crépuscule du soir, &amp; le commencement 
de l&#39;aurore.
</p>
<p>
On donne à la <i>zone torride</i>, neuf mille lieues de 25
au degré en son circuit sous l&#39;équateur, ce qui est sa
plus grande étendue ; &amp; environ huit mille 253 lieues
dans ses extrémités sous les tropiques.
</p>
<p>
On dit que les anciens ne croyoient <i>la rone torride</i>
ni habitée, ni habitable, &amp; c&#39;étoit-là effectivement
l&#39;opinion générale. Mais il est à-propos de remarquer,
que notre <i>zone torride</i> est presque le double de
celle des anciens : la nôtre s&#39;étend d&#39;un tropique à
l&#39;autre, la leur n&#39;alloit que du douzieme degré de
latitude septentrionale &amp; un peu plus, au douzieme
degré de latitude méridionale, &amp; quelque chose au-delà.
Strabon est formel là-dessus. Il dit qu&#39;à trois
mille stades de Méroé, en tirant droit au midi, on
parvient aux lieux où personne ne peut habiter à
cause de la chaleur ; que ces lieux ont le même parallele 
que la région Cinna Momifere ; que c&#39;est-là où
l&#39;on doit mettre les bornes de notre terre habitée du
côté du midi.
</p>
<p>
Ajoutons à ces trois mille stades, les cinq milles
que Strabon compte de Syéne à Méroé, nous aurons
huit mille stades, ou ce qui est la même chose, du
tropique du cancer au commencement de la <i>zone torride ;</i> reste donc huit mille huit cent stades de ce dernier 
point à l&#39;équateur ; or huit mille huit cent stades,
sont 12 degrés &amp; un peu plus, suivant le calcul de
Strabon, puisqu&#39;il compte seize mille huit cent stades 
de Syéne, ou du tropique à l&#39;équateur.
</p>
<p>
Quoique la plûpart des anciens ne crussent pas
leur <i>zone torride</i> habitable, il s&#39;est trouvé néanmoins
quelques-uns de leurs philosophes qui n&#39;ont pas suivi
le torrent. Strabon lui-même, qui tenoit pour l&#39;opinion 
commune, dit que Polybe &amp; Eratosthène
<pb n="17:726" facs="V17/ENC_17-726.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étoient d&#39;un avis contraire. On ne voit pas en effet,
comment avec un peu de philosophie on pouvoit
croire la terre habitée en-deçà du douzieme degré,
&amp; inhabitable au-delà. D&#39;ailleurs dans le fait, il paroît 
que Strabon &amp; tous les auteurs qu&#39;il cite, connoissoient 
des positions au-delà du douzieme degré.
Si le mont Elephas dont parle ce géographe après
Arthémidore, est le mont Frellet d&#39;aujourd&#39;hui, comme 
il y a bien de l&#39;apparence, si le <foreign lang="greek">Νότου Κέρας</foreign>, est le
cap d&#39;Orfai, ou un autre encore plus méridional,
suivant Ptolémée, nous voilà assurément au-delà du
douzieme degré.
</p>
<p>
L&#39;équateur divise la <i>zone torride</i> en deux parties
égales, qu&#39;on peut regarder comme deux <i>zones torrides</i>, l&#39;une au nord, &amp; l&#39;autre au sud de l&#39;équateur.
</p>
<p>
Sous la <i>zone torride</i>, sont situés une grande partie
de l&#39;Afrique, l&#39;Abassie, l&#39;Océan indien, une partie de
l&#39;Arabie, Camboye, l&#39;Inde &amp; les iles de la mer des
Indes, Java, Ceylan, le Pérou, l&#39;Espagne mexicaine,
une grande partie de l&#39;Océan atlantique, l&#39;ile de
sainte Helene, le Bresil &amp; la nouvelle Guinée.
</p>
<p>
Le tropique du cancer passe un peu au-delà du
mont Atlas, sur la côte orientale d&#39;Afrique, sur les
frontieres de la Lybie &amp; autres lieux dans l&#39;intérieur
de l&#39;Afrique, par Syéne en Ethiopie ; il traverse la
mer Rouge, au-delà de Sinai, &amp; la Mecque, les pays
Mahométans, &amp; l&#39;Arabie heureuse ; il entre ensuite
dans la mer des Indes, touche les bords de la Perse,
&amp; traverse Cambaye, l&#39;Inde, Camboye, ou les limites 
du <corr sic="royaum">royaume</corr> de Siame, jusqu&#39;à ce qu&#39;il arrive
à la mer Pacifique. Après l&#39;avoir traversée, au-dessous de la Chersonnèse d&#39;Amérique &amp; la Californie,
il passe par le royaume de Mexique, par l&#39;océan atlantique,
&amp; touche les côtes de l&#39;île de Cuba, &amp; ensuite 
retourne à la côte occidentale d&#39;Afrique.
</p>
<p>
Le tropique du capricorne, ne passe que par un
petit nombre de pays, il traverse presque par-tout
des mers ; il passe d&#39;abord par la partie méridionale,
ou la langue d&#39;Afrique, le Monomotapa, Madagascar,
dans l&#39;océan Indien, dans la nouvelle Guinée, l&#39;Océan pacifique, le Pérou, le Bresil &amp; l&#39;Océan atlantique.
</p>
<p>
Ce n&#39;est point le froid qui fait l&#39;hiver sous la <i>zone
torride</i>, ce sont les pluies, ou une chaleur moindre
que dans l&#39;été; pareillement, il n&#39;y a dans bien des
endroits de la <i>zone torride</i>, que deux saisons par an,
savoir l&#39;hiver &amp; l&#39;été. Plusieurs causes contribuent à
diversifier les saisons, la chaleur, le froid, les pluies,
la fertilité ou la stérilité qui regne dans les différentes 
régions de la <i>zone torride.</i>
</p>
<p>
Les pays situés à l&#39;ouest de l&#39;Afrique, depuis le
tropique du cancer jusqu&#39;au cap verd, qui est à quatorze 
degrés de latitude nord, sont tous fertiles en
blé, en fruits de plusieurs sortes, en bestiaux, &amp;
les habitans y ont des corps robustes. La chaleur n&#39;y
est gueres au dessus d&#39;un juste milieu ; les habitans
vont aisément nuds, à l&#39;exception des riches qui portent 
des habits. Les causes de cette fertilité, &amp; de
l&#39;air tempéré qui y regne (quoique ce soit la <i>zone
torride</i>), sont 1°. plusieurs rivieres, dont les principales,
le Sénéga &amp; le Gambéa, arrosent le pays, &amp;
rafraîchissent l&#39;air ; 2°. le voisinage de la mer qui fournit 
des vapeurs humides &amp; des vents frais.
</p>
<p>
Dans la partie méridionale d&#39;Afrique, appellée
<i>Guinée</i>, qui s&#39;étend à l&#39;est &amp; à l&#39;ouest, &amp; qui est à
quatre degrés ou plus de latitude nord, il y fait une
chaleur continuelle sans aucune fraîcheur. Il y fait
dans certain mois une pluie abondante, de tonnerres,
des éclairs si fréquens &amp; des tempêtes si terribles,
qu&#39;il faut l&#39;avoir vu pour le concevoir. Les
campagnes y restent désertes pendant les mois pluvieux,
&amp; le bled n&#39;y croît pas. Mais quand ils sont
passés, on creuse le terrein qui est sec, qui a bû
toute la pluie, &amp; on y mêle du charbon broyé au
<milestone unit="column" n="2" />
lieu de fumier, qu&#39;on y laisse pourrir pendant dix
jours ; après cette préparation de la terre, on seme
&amp; l&#39;on recueille ensuite la moisson.
</p>
<p>
Les tempêtes, les éclairs &amp; les pluies semblent
provenir de ce que le soleil enleve une grande quantité 
de vapeurs de la mer &amp; d&#39;exhalaisons sulphureuses 
de la terre de la Guinée, qui ne sont dissipées
par aucun vent constant. Quand ces pluies tombent,
l&#39;air est tiede, le soleil est vertical, &amp; la chaleur qui
regne, cause une grande difficulté de respirer.
</p>
<p>
Quoique leurs campagnes soient en friche pendant 
les mois pluvieux, leurs arbres portent sans cesse
du fruit. Le jour y est presque égal à la nuit toute
l&#39;année ; le soleil se leve &amp; se couche à six heures ;
mais on le voit rarement se lever &amp; se coucher, parce 
qu&#39;il se leve le plus souvent couvert de nuages,
&amp; qu&#39;il se couche, après avoir été enveloppé dans
les nues.
</p>
<p>
Viennent ensuite les pays situés dans la langue de
terre d&#39;Afrique, qui s&#39;étend au nord &amp; au sud, comme 
le Manicongo, Angola, <i>&amp;c.</i> depuis le second degré 
de latitude nord, jusqu&#39;au tropique du capricorne ; 
car le royaume de Congo commence au second
degré de latitude sud. L&#39;hiver y est à-peu-près comme 
le printems en Italie, d&#39;une chaleur tempérée:
on n&#39;y change jamais d&#39;habits, &amp; il fait chaud, même 
sur le sommet des montagnes. L&#39;hiver pluvieux y
arrive avec le mois d&#39;Avril &amp; dure jusqu&#39;au milieu
de Septembre ; alors l&#39;été commence &amp; dure jusqu&#39;au
quinze Mars, &amp; pendant tout cet intervalle, l&#39;air y
est toujours serein ; mais en hiver on voit rarement le
soleil à cause des nuages ou des pluies. Il n&#39;y pleut
pas néanmoins tout le jour, mais seulement deux
heures avant midi, &amp; deux heures après.
</p>
<p>
Dans la province de Loango qui borde la mer, &amp;
n&#39;est pas loin de Congo, à quatre degrés de <i>latitude</i>, il
y a aussi des mois d&#39;hiver pluvieux, &amp; des mois d&#39;été
fort clairs ; mais le singulier, c&#39;est que les pluies arrivent 
en des mois différens dans ces deux royaumes
voisins.
</p>
<p>
Quand on tourne autour du cap, à la côte orientale 
de la langue de terre d&#39;Afrique, où sont situés
Sophala, Mozambique &amp; Quiloa, jusqu&#39;à l&#39;équateur,
l&#39;hiver y dure depuis le premier Septembre jusqu&#39;au premier Février, &amp; l&#39;été regne tout le reste
de l&#39;année.
</p>
<p>
Les autres pays situés depuis cette côte jusqu&#39;à
l&#39;embouchure du golfe d&#39;Arabie, &amp; delà, jusqu&#39;au
tropique du cancer, nous sont trop inconnus pour
dire l&#39;arrangement de leurs saisons. Nous savons seulement,
que tout cet espace de terre est stérile, sablonneux,
extrèmement chaud, &amp; sans presque aucune 
riviere qui l&#39;arrose.
</p>
<p>
Passons de l&#39;Afrique aux pays de l&#39;Asie, qui sont
situés sous la <i>zone torride ;</i> nous y trouvons l&#39;Arabie
sur la mer Rouge, depuis la Mecque jusqu&#39;à Aden, à
douze degrés de <i>latitude</i>-nord. Il y regne de grandes
chaleurs en Mars &amp; en Avril ; &amp; encore plus quand
le soleil y passe par le zénith, &amp; qu&#39;il en reste voisin
en Mai, Juin, Juillet &amp; Août. La chaleur y est si
grande, qu&#39;on est obligé de se faire jetter de l&#39;eau
sur le corps pendant le jour, ou de se tenir dans des
citernes remplies d&#39;eau. Les marchands s&#39;assemblent
la nuit à Aden pour les affaires de leur commerce,
&amp; même alors, ils ont encore bien chaud. On peut
supposer avec Varenius, que cette extrème chaleur
vient de ce qu&#39;il ne sort point de vapeurs aqueuses
de la terre, qui est pierreuse &amp; qui manque d&#39;eau.
Quant aux vapeurs qui s&#39;élevent de la mer Rouge,
le vent général, quoique foible en cet endroit, les emporte 
vers l&#39;ouest. Il y a aussi beaucoup de sables qui
conservent toute la nuit la chaleur qu&#39;ils ont reçue
le jour, &amp; la communiquent à l&#39;air.
</p>
<p>
A Cambaye, &amp; dans l&#39;Inde qui est sous le tropique
<pb n="17:727" facs="V17/ENC_17-727.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 du cancer, &amp; sur la côte de Malabar aux Indes
orientales, du côté de l&#39;ouest ; la saison humide dure
depuis le 10 Juin jusqu&#39;au 10 d&#39;Octobre, plus ou
moins long-tems, &amp; plus ou moins constamment.
</p>
<p>
Sur la côte orientale de l&#39;Inde appellée <i>Coromandel</i>, la chaleur est insupportable depuis le 4 Mai jusqu&#39;au 4 Juin ; le vent soufle du nord, &amp; l&#39;on ne peut
pas se tourner de ce côté-là sans sentir un air brûlant,
tel qu&#39;on en ressent auprès d&#39;une fournaise ardente:
car le soleil est alors au nord à midi, &amp; les pierres
&amp; le bois sont brûlans ; mais l&#39;eau des puits est froide:
de sorte que plusieurs personnes sont mortes pour en
avoir bu ayant bien chaud.
</p>
<p>
Dans les pays situés sur la côte de la mer, à l&#39;embouchure 
du Gange, qui sont opposés aux côtes de
Coromandel, &amp; qui sont aussi au nord de la <i>zone torride</i>, comme Siam, Pégu, &amp; la presqu&#39;île de Malacca, les mois pluvieux qui font déborder les rivieres,
sont Septembre, Octobre &amp; Novembre : mais
dans le pays de Malacca, il pleut toute l&#39;année deux
ou trois fois par semaine, excepté dans le mois de
Janvier, Février &amp; Mars, où la sécheresse est continuelle.
Tout cela est contraire au cours du soleil, il
faut donc en rejetter la cause sur les montagnes, les
vents reglés ou la mer adjacente. Le débordement
des rivieres, &amp; les vents reglés y temperent la chaleur,
&amp; y produisent une récolte abondante de toutes 
sortes de fruits.
</p>
<p>
En quittant l&#39;Asie, &amp; traversant la mer Pacifique,
nons arrivons à l&#39;Amérique, qui est sous la <i>zone torride</i>, tant au nord qu&#39;au sud. La partie qui est au sud
comprend le Pérou &amp; le Brésil, qui quoique fort
proches, ont pourtant leurs saisons en différens tems.
Le Pérou se divise en pays maritimes, qui sont ceux
où sont les montagnes ; &amp; en plaines qui sont au-delà
des montagnes. Dans la partie du Pérou voisine de
la mer, il n&#39;y tombe point de pluies, mais les nuages
se tournent en rosées, qui chaque jour humectent les
vallées, &amp; les fertilisent.
</p>
<p>
Il y a quelques cantons sous la <i>zone torride</i>, où il
fait un froid considérable ; car dans la province de
Paitoa, au Popayan, &amp; dans la vallée d&#39;Artifina,
l&#39;été &amp; l&#39;hiver y sont si froids, que le blére peut pas
y croître. Dans les campagnes voisines de Cusco, environ 
au milieu du chemin de l&#39;équateur au tropique
du capricorne, il y regne quelques gelées, &amp; on y
trouve quelquefois de la neige.
</p>
<p>
La partie méridionale d&#39;Amérique, nommée le <i>Brésil</i>, qui s&#39;étend à l&#39;est depuis deux jusqu&#39;à vingt-quatre degrés de latitude sud, jouit çà &amp; là d&#39;une température 
saine. Dans sa partie antérieure il regne un
vent frais, qui semble être un vent général, &amp; non
pas un vent d&#39;est périodique. Il rafraîchit les hommes,
&amp; rend supportable la chaleur violente du soleil,
qui est précisément au-dessus de leurs têtes. Si
la mer flue avec ce vent, il s&#39;éleve dès le matin ; mais
si la mer s&#39;eloigne de la côte, on ne le sent que plus
tard. Il ne se ralentit pas le soir, comme il arrive dans
tous les lieux de l&#39;Inde ; mais il se fortifie avec le soleil,
qui court avec lui à l&#39;ouest, &amp; continue jusqu&#39;à
minuit.
</p>
<p>
La plupart des campagnes du Brésil sont parsemées 
de collines, &amp; l&#39;on voit dans l&#39;espace de plusieurs 
milles des vallées arrosées de petites rivieres,
qui les rendent fertiles dans le tems de pluies ; mais
les montagnes sont desséchées par l&#39;ardeur du soleil,
au point que l&#39;herbe &amp; les arbres y meurent.
</p>
<p>
Si de l&#39;Amérique méridionale nous passons à l&#39;Amérique septentrionale, nous trouverons que dans
la grande province de Nicaragua, dont le milieu est
à dix degrés de latitude nord, il pleut pendant six
mois, depuis le premier de Mai jusqu&#39;au premier Novembre ; &amp; dans les six autres mois, il fait un tems
sec la nuit aussi-bien que le jour : ce phénomene ne
<milestone unit="column" n="2" />
s&#39;accorde pas au mouvement du soleil ; car en Mai,
Juin, <i>&amp;c.</i> le soleil est au zénith ou bien proche ; &amp;
alors il devroit y avoir de la chaleur &amp; du tems sec
au-lieu de pluies : au contraire, il est plus éloigné
en Novembre &amp; Décembre ; &amp; ce devroit être le
tems des pluies.
</p>
<p>
Enfin de l&#39;examen des diverses saisons qui regnent
dans la <i>zone torride</i>, on doit en conclure, 1°. qu&#39;il y a
plusieurs endroits où on sens à peine aucun froid dans
aucun tems, &amp; où l&#39;hiver ne consiste que dans un
tems pluvieux. 2°. Que dans un petit nombre d&#39;autres 
endroits, le froid est assez sensible. 3°. Qu&#39;il se
fait sentir sur-tout à la fin de la nuit, le soleil étant
alors fort enfoncé sous l&#39;horison. 4°. Que la grande
raison qui fait qu&#39;on supporte la chaleur, &amp; qu&#39;on
peut habiter ces lieux, est qu&#39;il n&#39;y a point de longs
jours, mais que tous sont à-peu-près de même longueur 
que les nuits ; car s&#39;ils étoient aussi longs que
sous la <i>zone</i> tempérée &amp; la <i>zone</i> glaciale, on ne pourroit 
pas y habiter. 5°. Les vents moderent aussi beaucoup 
la chaleur du soleil. 6°. Les différens lieux,
quoique près les uns des autres, y ont l&#39;été &amp; l&#39;hiver 
en différens tems. 7°. Les endroits qui ont la chaleur 
&amp; la sécheresse contre le cours du soleil, sont situés 
à l&#39;ouest, &amp; ont une chaîne de montagnes à l&#39;est,
excepté le Pérou. 8°. Les saisons en différens lieux ne
suivent pas de regle certaine. 9°. La plûpart des habitans 
de la <i>zone torride</i>, comptent deux saisons, suivant 
le rapport des voyageurs ; savoir, la seche &amp;
l&#39;humide : cependant on doit en compter quatre, y
compris un printems &amp; un automne ; car comme
le printems chez nous tient un peu de l&#39;été, &amp; l&#39;automne 
de l&#39;hiver, de même aussi on peut partager les
saisons seches &amp; humides sous la <i>zone torride.</i> 10°. Il
y a dans certains endroits un automne continuel ;
dans d&#39;autres il arrive deux fois l&#39;année ; &amp; dans
quelques-uns seulement dans une partie de l&#39;année.
</p>
<p>
Nous croyons que ce détail, tiré de Varénius, tout
nécessaire qu&#39;il est en géographie, ne soit devenu ennuyeux 
à la plûpart des lecteurs ; mais nous allons
les dédommager avec usure de notre sécheresse, par
le tableau poétique que le célebre peintre des saisons 
a fait de ce climat merveilleux &amp; brûlant, auprès 
duquel le firmament que nous voyons est, pour
ainsi dire, de glace.
</p>
<p>
C&#39;est dans la <i>zone torride</i> que le soleil s&#39;éleve tout-à-coup perpendiculairement, &amp; chasse du ciel à l&#39;instant 
le crépuscule, qui ne fait que paroitre. Environné d&#39;une flamme ardente, il étend ses fiers regards
sur tout l&#39;air éblouissant. Il monte sur son char enflammé; 
mais il fait sortir devant lui des portes du.
matin, les vents alisés, pour tempérer ses feux, &amp;
souffler la fraîcheur sur un monde accablé. Scènes
vraiment grandes, couronnées d&#39;une beauté redoutable,
&amp; d&#39;une richesse barbare, dont le pere de la
lumiere parcourt continuellement le théatre, &amp; jouit
du privilege de doubler les saisons.
</p>
<p>
Là les montagnes sont enflées de mines, qui s&#39;élevent 
sur le faîte de l&#39;équateur, d&#39;où plusieurs sources 
jaillissent, &amp; roulent de l&#39;or. Là sont de vastes
forêts qui s&#39;étendant jusqu&#39;à l&#39;horison, offrent une
ombre immense, profonde, &amp; sans bornes. Ici, des
arbres inconnus aux chants des anciens poëtes, mais
nobles fils des fleuves &amp; de la chaleur puissante, percent 
les nuages, portent dans les cieux leurs têtes
hérissées, &amp; voilent le jour même en plein midi. Ailleurs, des fruits sans nombre, nourris au milieu des
rochers, renferment sous une rude écorce une pulpe
salutaire ; &amp; les habitans tirent de leurs palmiers un
vin rafraîchissant, préférable à tous les jus frénétiques
de Bacchus.
</p>
<p>
La perspective varie à l&#39;infini, soit par des plaines
à perte de vue, soit par des prés qui sont sans bornes.
De riches vallées changent leurs robes éclatantes
<pb n="17:728" facs="V17/ENC_17-728.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 en un brun rougeâtre, &amp; revêtissent encore
promptement leur verdure, selon que le soleil brûlant,
les rosées abondantes, ou les torrens de pluie,
prennent le dessus. Le long de ces régions solitaires,
loin des foibles imitations de l&#39;art, la majestueuse nature 
demeure dans une retraite auguste. On n&#39;apperçoit 
que des troupeaux sauvages, qui ne connoissent
ni maître, ni bergerie. Des fleuves prodigieux roulent 
leurs vagues fertiles. Là, entre les roseaux qu&#39;ils
baignent, le crocodile moitié caché &amp; renfermé dans
ses écailles vertes, couvrant le terrain de sa vaste
queue, paroît comme un cedre tombé. Le flux s&#39;abbaisse,
&amp; l&#39;hippopotame revêtu de sa cotte de mailles,
éleve sa tête ; la flêche lancée sur ses flancs, se
brise en éclats inutiles ; il marche sans crainte sur la
plaine, ou cherche la colline pour prendre différente
nourriture ; les troupeaux en cercle autour de lui oublient 
leurs pâturages, &amp; regardent avec admiration
cet étranger sans malice.
</p>
<p>
L&#39;énorme élephant repose paisiblement sous les arbres 
antiques qui jettent leur ombre épaisse sur le
fleuve jaunâtre du Niger, ou aux lieux où le Gange
roule ses ondes sacrées, ou enfin au centre profond
des bois obscurs qui lui forment un vaste &amp; magnifique 
théatre. C&#39;est le plus sage des animaux, doué
d&#39;une force qui n&#39;est pas destructive, quoique puissante.
Il voit les siecles se renouveller &amp; changer la
face de la terre, les empires s&#39;élever &amp; tomber ; il
regarde avec indifférence ce que la race des hommes
projette. Trois fois heureux, s&#39;il peut échapper à
leur méchanceté, &amp; préserver ses pas des pieges qu&#39;ils 
lui tendent, soit par une cruelle cupiditée, soit pour
flatter la vanité des rois, qui s&#39;enorgueillissent d&#39;être
portés sur son dos élevé; soit enfin pour abuser de
sa force, en l&#39;employant, étonné lui-même de nos
fureurs, à nous détruire les uns les autres.
</p>
<p>
Les oiseaux les plus brillans s&#39;assemblent en grand
nombre sous l&#39;ombrage le long des fleuves. Ils paroissent 
de loin comme les fleurs les plus vives. La
main de la nature, en se jouant, prit plaisir à orner
de tout son luxe ces nations panachées, &amp; leur prodigua 
ses couleurs les plus gaies. Mais toujours mesurée,
elle les humilie dans leur chant. N&#39;envions
pas les belles robbes que l&#39;orgueilleux royaume de
Montézuma leur prête, ni ces légions d&#39;astres volans,
dont l&#39;éclat sans bornes réflechit sur le soleil:
nous avons Philomele ; &amp; dans nos bois, pendant
le doux silence de la nuit tranquille, ce chantre, simplement 
habillé, fredonne le s plus doux accens.
</p>
<p>
C&#39;est au milieu du plein midi, que le soleil quelquefois 
tout-à-coup accablé, se plonge dans l&#39;obscurité
la plus épaisse ; l&#39;horreur regne ; un crépuscule terrible 
mêlé de jour &amp; de nuit qui se combattent, &amp;
se succedent, paroît sortir de ce groupe effrayant.
Des vapeurs continuelles roulent en foule jusqu à l&#39;équateur,
d&#39;cù l&#39;air raréfié leur permet de sortir. Des
nuages prodigieux s&#39;entassent, tournent avec impetuosité 
entraînés par les tourbillons de vents, où sont
portés en silence, pesamment chargés des trésors immenses 
qu&#39;exhale l&#39;Océan. Au milieu de ces hautes
mers condensées, autour du sommet des montagnes
élevées, théatre des fiers enfans d&#39;Eole, le tonnerre
pose son trône terrible. Les éclairs furieux &amp; redoublés 
percent &amp; pénetrent de nuage en nuage ; la
masse entiere cédant ensuite à la rage des élemens,
se précipite, se dissout, &amp; verse des fleuves &amp; des
torrens.
</p>
<p>
Ce sont des trésors échappés à la recherche des anciens,
que les lieux d&#39;où avec une pompe annuelle le
puissant roi des fleuves, le Nil enflé, se dérobe des
deux sources dans le brûlant royaume de Goïam. Il
sort comme une fontaine pure, &amp; répand ses ondes,
encore foibles, à-travers le lac brillant du beau Dambéa. Là, nourri par les nayades, il passe gaiement
<milestone unit="column" n="2" />
sa jeunesse au milieu des îles odoriférantes, qui sont
ornées d&#39;une verdure continuelle. Devenu ambitieux,
le fleuve courageux brise tout obstacle, &amp; recueille 
plusieurs rivieres ; grossi de tous les trésors du
firmament, il tourne &amp; s&#39;avance majestueusement ;
tantôt il roule ses eaux au milieu de splendides
royaumes ; tantôt il erre sur le sable inhabité, sauvage
&amp; solitaire ; enfin content de quitter ce triste desert, il
verse son urne le long de la Nubie ; allant avec le bruit
d&#39;un tonnerre de rochers en rochers, il inonde &amp;
réjouit l&#39;Egypte ensevelie sous ses vagues débordées.
</p>
<p>
Son frere le Niger, &amp; tous les fleuves dans lesquels
les filles d&#39;Afrique lavent leurs piés de jai, ouvrent
leurs urnes. Tous ceux qui depuis l&#39;étendue des montagnes 
&amp; des bois se répandent dans les Indes abondantes,
&amp; tombent sur la côte de Coromandel ou de
Malabar, depuis le fleuve oriental de Menam, dont
les bords brillent au milieu de la nuit par ces insectes,
qui sont autant de lampes, jusqu&#39;aux lieux où l&#39;aurore 
répand sur les bords des Indes les pluies de roses ; 
tous enfin dans la saison favorable, versent une
moisson sans travail sur la terre.
</p>
<p>
Ton nouveau monde, illustre Colomb, ne l&#39;abreuve 
pas moins de ces eaux abondantes &amp; annuelles ; 
il est aussi rafraîchi par l&#39;humidité prodigue de
l&#39;année. L&#39;Orénoque, qui a cent embouchures, roule
sur ses îles un déluge d&#39;eaux fangeuses, &amp; contraint
les habitans du rivage à chercher leur salut au haut
des arbres qui leur fournissent tout-à-la-fois, la nourriture,
le vetement &amp; des armes.
</p>
<p>
Accru par un million de sources, le puissant Orellana, descend avec impétuosité, se précipitant des
Andes rugissantes, immense chaîne de montagnes,
qui s&#39;étendent du nord au sud jusqu&#39;au détroit de
Magellan. A peine ose-t-on envisager cette masse
énorme de torrens qui y prennent leur naissance.
Que dire de la riviere de la Plata, auprès de laquelle
toutes nos rivieres réunies ne sont que des ruisseaux
quand elles tombent dans la mer. Avec une force
égale, les fleuves que je viens de nommer cherchent
fierement l&#39;abysme, dont le flux vaincu recule du
choc, &amp; cede au poids liquide de la moitié du globe,
tandis que l&#39;Océan repoussé tremble pour son propre 
domaine.
</p>
<p>
Mais à quoi sert-il que des fleuves semblables à
des mers traversent des royaumes inconnus, &amp; coulent 
dans des mondes de solitude, où le soleil sourit
envain, où les saisons sont infructueusement abondantes?
Pour qui sont ces déserts fleuris, cette
pompe de la création, cette profusion riante de la
nature prodigue, ces fruits délicieux qui n&#39;ont pas
été plantés &amp; qui sont dispersés par les oiseaux, ou
par les vents furieux? Pour qui les insectes brillans
de ces vastes régions filent-ils leurs soies superbes?
Pour qui les prés produisent-ils des robes végétales?
Quel avantage procurent aux habitans les trésors
cachés dans les entrailles de la terre, les diamans
de Golconde, &amp; les mines du triste Potosi, antique
séjour des paisibles enfans du Soleil? De quelle utilité 
est-il que les rivieres d&#39;Afrique charrient de l&#39;or,
que l&#39;ivoire y brille avec abondance?
</p>
<p>
La race infortunée qui habite ces climats, ne connoît 
ni les doux arts de la paix, ni rien de ce que
les Muses favorables accordent aux humains. Elle ne
possede point cette sagesse presque divine d&#39;un esprit
calme &amp; cultivé, ni la vérité progressive, ni la force
patiente de la pensée, ni la pénétration attentive
dont le pouvoir commande en silence au monde, ni
la lumiere qui mene aux cieux, &amp; gouverne avec
égalité &amp; douceur, ni le régime des lois, ni la liberté 
protectrice, qui seule soutient le nom &amp; la
dignité de l&#39;homme.
</p>
<p>
Le soleil paternel semble même tyranniser ce
monde d&#39;esclaves, &amp; d&#39;un rayon oppresseur il flétrit
<pb n="17:729" facs="V17/ENC_17-729.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la fleur de la beauté, &amp; lui donne une couleur sombre 
&amp; des traits grossiers ; ce qui est pis encore, les
actions cruelles de ces peuples, leurs jalousies furieuses,
leur aveugle rage, &amp; leur vengeance barbare,
allument sans cesse leurs esprits ardens. L&#39;amour, les doux regards, la tendresse, les charmes
de la vie, les larmes du coeur, l&#39;ineffable délire de
la douce humanité n&#39;habitent point dans ce séjour ;
toutes ces choses sont des fruits de plus doux climats.
Là tout est confondu dans le desir brutal &amp;
dans la sure ur sauvage des sens ; les animaux mêmes
brûlent d&#39;un horrible feu.
</p>
<p>
Le serpent d&#39;un verd effrayant, sortant à midi de
son repaire sombre, que l&#39;imagination craint de parcourir,
déploie tout son corps dans les orbes immenses ; 
s&#39;élançant alors de nouveau, il cherche la fontaine 
rafraichissante auprès de laquelle il quitte ses
plis, &amp; tandis qu&#39;il s&#39;éleve avec une langue menaçante 
&amp; des machoires mortelles, ce monstre dresse
sa crête enflammée. Tous les autres animaux, malgré 
leur soif, fuient effrayés &amp; tremblans, ou s&#39;arrêtent 
à quelque distance, n&#39;osant approcher.
</p>
<p>
Aussi-tôt que le jour pur a fermé son oeil sacré, le
tigre s&#39;élance avec fureur, &amp; fixe ses regards sur sa
proie ; l&#39;ornement du désert, le vif &amp; brillant léopard,
tacheté de différentes couleurs, méprise aussi
tous les artifices que l&#39;homme invente pour l&#39;apprivoiser.
Tous ces animaux indomptables sortent des
bois inhabités de la Mauritanie ou des îles qui s&#39;élevent 
au milieu de la sauvage Libye. Ils admirent leur
roi hérissé, qui marchant avec des rugissemens impérieux,
laisse sur le sable la trace de ses pas. Les
troupeaux domestiques sont saisis de frayeur à l&#39;approche 
de ces monstres. Le village éveillé tressaillit,
&amp; la mere presse son enfant sur son sein palpitant.
Le captif échappé de l&#39;antre du pirate &amp; des fers du
fier tyran de Maroc, regrette ses chaînes, pendant
que les cris font retentir les déserts depuis le mont
Atlas jusqu&#39;au Nil effrayé.
</p>
<p>
Malheureux celui qui séparé des plaisirs de la société,
est laisié seul au milieu de cette region d&#39;horreur 
&amp; de mort. Tous les jours il s&#39;assied tristement
sur la pointe de quelque rocher, &amp; regarde la mer
agitée, espérant que de quelque rivage éloigné où
la vague forme un tourbillon, il découvrira des vaisseaux 
qu&#39;il se trace dans les nuages. Le soir il tourne
un oeil triste au coucher du soleil, &amp; son coeur mourant 
sans secours, se plonge dans la tristesse, quand
le rugissement accoutumé vient se joindre au sifflement 
continuel, pendant la nuit, si longue &amp; si terrible.
</p>
<p>
Souvent les élémens furieux semblent porter dans
cette aride <i>zone</i>, le démon de la vengeance. Un vent
suffoquant souffle une chaleur insupportable de la
fournaise immense du firmament, &amp; de la vaste &amp;
brillante étendue du sable brûlant. Le voyageur est
frappé d&#39;une atteinte mortelle. Le chameau, fils du
désert, accoutumé à la soif &amp; à la fatigue, lent son
coeur percé &amp; desseché par ce souffle de feu.
</p>
<p>
Mais c&#39;est principalement sur la mer &amp; sur ses vagues 
flexibles que l&#39;orage exerce son cruel empire.
Dans le redoutable Océan, dont les ondes flottent
sous la ligne qui entoure le globe, le typhon tournoie 
d&#39;un tropique à l&#39;autre, &amp; le terrible ecnéphia
regne ; des vents rugissans, des flammes &amp; des flots
combattant, se précipitent &amp; se confondent en masse.
Tout l&#39;art du navigateur est inutile. Opprimé par le
destin rapide, son vaisseau boit la vague, s&#39;enfonce,
&amp; se perd dans le sein du sombre abysme. Gama
combattit contre une semblable tempête pendant
plusieurs jours &amp; plusieurs nuits, voguant sans cesse
autour du cap orageux, conduit par une ambition
hardie, &amp; par la soif encore plus hardie de l&#39;or.
</p>
<p>
Le requin, antropophage, accroît la terreur
<milestone unit="column" n="2" />
de cette tempête ; il paroît avec ses mâchoires
armées d&#39;une triple défense ; attiré par l&#39;odeur des
morts &amp; des mourans, il fend les vagues irritées aussi
promptement que le vent porte le vaisseau ; il demande 
sa part de la proie aux associés de ce cruel
voyage, qui va priver de ses enfans la malheureuse
Guinée : le destin orageux obéit, la mort enveloppe
les tyrans &amp; les esclaves ; à l&#39;instant leurs membres
déchirés lui servent de pâture ; il teint la mer de sang,
&amp; se livre à ce repas vengeur.
</p>
<p>
Le soleil regarde tristement ce monde noyé par
les pluies équinoxiales ; il en attire l&#39;odeur infecte,
&amp; il naît un million d&#39;animaux destructifs de ces marécages 
mal-sains où la putréfaction fermente. Dans
l&#39;ombre des bois, retraite affreuse. enveloppée de
vapeurs &amp; de corruption, &amp; dent la sombre horreur 
ne fut jamais pénétrée par le plus téméraire
voyageur ; la terrible puissance des maladies pestilencielles 
établit son empire. Des millions de démons 
hideux l&#39;accompagnent, &amp; flétrissent la nature
affoiblie ; fléau terrible, qui souffle sur les projets des
hommes, &amp; change en une désolation complette les
plus hautes esperances de leur orgueil. Tel fut dans
ces derniers tems le désastre qui altéra la nation britannique,
prête à réduire Carthagène.
</p>
<p>
Faut-il que je raconte la rigueur de ces climats,
où la peste, cette cruelle fille de la déesse Némésis,
descend sur les villes infortunées. Cette destructrice
du monde est née des bois empoisonnés de l&#39;Ethiopie, des matieres impures du grand Caire, &amp; des
champs infectés par des armées de sauterelles,
entassées &amp; putréfiées. Les animaux échappent à sa
terrible rage ; l&#39;homme intempéré, l&#39;homme seul lui
sert de proie. Elle attire un nuage de mort sur sa
coupable demeure, que des vents tempérés &amp; bienfaisans 
ont abandonnée : ce nuage est taché par le
soleil d&#39;un melange empoisonné, &amp; cet astre se
montre lui-même sous un aspect irrité.
</p>
<p>
Tout alors n&#39;est que désastre. La sagesse majestueuse 
détourne son oeil vigilant ; l&#39;épée &amp; la balance
tombent des mains de la justice, désormais sans fonctions ; 
on n&#39;entend plus le bruit du travail ; les rues
sont désertes &amp; l&#39;herbe y croît tristement. Les demeures 
agréables des hommes se changent en des
lieux pires que des déserts ; rien ne se montre, hormis 
peut-être quelque malheureux, qui frappé de
frénesie, brise ses liens, &amp; s&#39;échappe de la maison
fatale, sejour funeste de l&#39;horreur, &amp; fermée par la
crainte barbare : cet infortuné pousse des cris au ciel
&amp; l&#39;accuse d&#39;inhumanité. La triste porte qui n&#39;est pas
encore infectée craint de tourner sur ses gonds ; elle
abhorre la société, les enfans, les amis, les parens ;
l&#39;amour lui-même, éteint par le malheur, oublie le
tendre lien &amp; les doux engagemens du coeur sensible.
Mais sa tendresse meme est inutile ; le firmament 
&amp; l&#39;air qui anime tout, sont semés des traits
de la mort ; chacun à son tour frappé, tombe dans
des tourmens solitaires, sans secours, sans derniers
adieux, &amp; sans que personne le pleure. Ainsi le noir
desespoir étend son aîle funèbre sur la ville terrassée,
tandis que pour achever la scène de désolation, les
gardes inéxorables dispersés tout-au-tour, refusent
toute retraite, &amp; donnent une mort plus douce au
malheureux qui fuit.
</p>
<p>
Ce ne sont pas là tous les désastres de l&#39;intempérie 
des élémens brûlans. La fureur d&#39;un ciel d&#39;airain,
les champs de fer, la sécheresse, n&#39;offrent pour moisson 
que la faim &amp; la soif. La montagne en convulsion,
pousse des colonnes de flamme, allumées par
la triple rage de la torche du midi, qui produit le
tremblement de terre. Ce dernier fléau se forme dans
le monde souterrein ; il frappe, ébranle, renverse
sans effort les villes les plus célebres, &amp; fait sortir
du fond des mers de nouvelles îles couvertes de
<pb n="17:730" facs="V17/ENC_17-730.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pierres calcinées, inconnues aux siecles précédens.
</p>
<p>
Arrêtons, c&#39;est assez, j&#39;ai moi-même besoin de
respirer ; outre que d&#39;autres scènes d&#39;horreur &amp; d&#39;épouvante 
doivent entrer dans le tableau des <i>zones</i>
glaciales : lisez-en l&#39;article. (<i>Le chevalier de Jaucourt.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
