<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 10.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>10</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="40797" id="74:305:33" vol="10">
<index type="head" value="Mer Méditerranée" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Mer Méditerranée</head>
<p>
<sc>Mer Méditerranée</sc>, (<i>Géog.</i>) grande <i>mer</i> entre 
l&#39;Europe, l&#39;Asie &amp; l&#39;Afrique. Elle communique
à l&#39;Océan par le détroit de Gibraltar. Elle est séparée 
de la <i>mer</i> rouge par l&#39;isthme de Suez, &amp; de la
<i>mer</i> de Marmora par le détroit des Dardanelles. Elle
contient plusieurs grands golfes. Les principaux sont
le golfe de Lyon, le golfe Adriatique, l&#39;Archipel &amp;
le golfe de Barbarie. Elle renferme trois grandes
presqu&#39;îles : savoir l&#39;Italie, la Grece &amp; la Natolie.
Ses principales îles sont Sicile, Sardaigne, Corse,
Majorque, Minorque, Malthe, Corfou, Céphalonie, Zante &amp; Candie, outre cette multitude d&#39;autres 
îles qui sont comprises dans la partie de cette
<i>mer</i> qu&#39;on appelle <i>Archipel</i>.
</p>
<p>
La meilleure carte de la <i>Méditerranée</i> que nous
ayons, a été donnée par M. Guillaume de Lisle.
Cette <i>mer</i> si connue de tout tems par les nations les
plus savantes, toujours couverte de leurs vaisseaux,
traversée de tous les sens possibles par une infinité
de navigateurs, s&#39;est trouvée n&#39;avoir que 860 lieues
d&#39;occident en orient, au lieu de 1160 qu&#39;on lui donnoit ; 
&amp; c&#39;est ce que M. de Lisle a rectifié par des
observations astonomiques. Cependant non content
de ces observations astronomiques, dont on vouloit
se défier, il entreprit, pour ne laisser aucun doute,
<milestone unit="column" n="2" />
de mesurer toute cette <i>mer</i> en détail &amp; par parties ;
sans employer ces observations, mais seulement
les portulans &amp; les journaux des pilotes, tant des
routes faites de cap en cap, en suivant les terres,
que de celles qui traversoient d&#39;un bout à l&#39;autre ;
&amp; tout cela évalué avec toutes les précautions nécessaires,
réduit &amp; mis ensemble, s&#39;est accordé à
donner à la <i>Méditerranée</i> la même étendue que les
observations astronomiques dont on vouloit se défier.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
