<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 1.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1751</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1751</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>1</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1751</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="1061" id="1:438" vol="1">
<index type="head" value="AFRIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>AFRIQUE</head>
<p>
* AFRIQUE, (<i>Géog</i>.) l&#39;une des quatre parties
principales de la Terre. Elle a depuis Tanger jusqu&#39;à
Suez environ 800 lieues ; depuis le Cap-verd jusqu&#39;au cap Guardafui 1420; &amp; du cap de Bonne-Espérance jusqu&#39;à Bone 1450. <i>Long. 1-71. lat. mérid.
1-35. &amp; lat. sept. 1-37. 30</i>.
</p>
<p>
On ne commerce gueres que sur les côtes de l&#39;Afrique ; le dedans de cette partie du monde n&#39;est pas
encore assez connu, &amp; les Européens n&#39;ont gueres
commencé ce commerce que vers le milieu du XIV<sup>e</sup>
siecle. Il y en a peu depuis les Royaumes de Maroc
&amp; de Fés jusqu&#39;aux environs du Cap-verd. Les établissemens sont vers ce cap &amp; entre la riviere de
Sénégal &amp; de Serrelionne. La côte de Serrelionne
est abordée par les quatre Nations : mais il n&#39;y a que
les Anglois &amp; les Portugais qui y soient établis. Les
Anglois seuls résident près du cap de Misérado.
Nous faisons quelque commerce sur les côtes de Malaguette ou de Greve : nous en faisons davantage au
petit Dieppe &amp; au grand Sestre. La côte d&#39;Ivoire ou
des Dents est fréquentée par tous les Européens ; ils
ont presque tous aussi des Habitations &amp; des Forts à
la côte d&#39;Or. Le cap de Corse est le principal établissement des Anglois : on trafique peu à Asdres. On
tire de Benin &amp; d&#39;Angola beaucoup de Negres. On
ne fait rien dans la Cafrerie. Les Portugais sont établis à Sofala, à Mozambique, à Madagascar. Ils font
aussi tout le commerce de Melinde. Nous suivrons
les branches de ces commerces sous les différens articles 
<sc><ref target="head:Cap-verd" type="search">Cap-verd</ref>, <ref target="head:Sénegal" type="search">Sénégal</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
