<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 10.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>10</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="40803" id="74:305:39" vol="10">
<index type="head" value="Mer du Sud" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Mer du Sud</head>
<p>
<sc>Mer du Sud</sc>, (<i>Géog.</i>) vaste partie de l&#39;Océan,
entre l&#39;Amérique &amp; l&#39;Asie. Elle a été découverte le
25 Septembre 1513, par Vasco Nulles de Balboa,
espagnol. Comme la premiere fois que les Espagnols
la navigerent, ils partoient d&#39;Espagne pour le Pérou, &amp; que par conséquent cette <i>mer</i> étoit au sud
à leur égard, ils l&#39;appellerent <i>mer du Sud</i>. Ils l&#39;ont
aussi nommée la <i>mer Pacifique</i>, à cause des grands
calmes qui y regnent en certains tems &amp; en certains
parages.
</p>
<p>
Elle a un grand golfe que l&#39;on appelle la <i>mer Vermeille</i>. Le golfe de Kamtzchatka peut être aussi considéré 
comme faisant partie de cette <i>mer</i>, sur-tout
si on l&#39;étend jusqu&#39;au Japon &amp; à la Chine, &amp; que
l&#39;on y comprenne l&#39;Océan oriental, les Philippines,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La <i>mer du Sud</i> communique à l&#39;Océan qui lave
les côtes de l&#39;Europe, 1°. par la <i>mer</i> des Indes, au
midi de l&#39;Afrique &amp; de l&#39;Asie ; 2°. par la <i>mer</i> Glaciale, au nord de l&#39;Asie &amp; de l&#39;Europe ; 3°. par le détroit 
de Magellan ; 4°. par le midi des iles qui sont
au midi de ce détroit ; 5°. enfin, il peut se faire
qu&#39;il y ait au nord de l&#39;Amérique, par la baie de
Hudson &amp; par celle de Bassin, un passage vers cette
<i>mer</i>.
</p>
<p>
Il y a long-tems qu&#39;on tâche de découvrir le passage 
de la <i>mer</i> du nord à celle du sud par le nord-ouest.
Les Espagnols instruits des tentatives fréquentes 
que les Anglois avoient déjà faites dans le
xvj. siecle, en furent alarmés, &amp; prirent la résolution 
de le chercher eux-mêmes par la <i>mer du Sud</i>,
dans la vûe que s&#39;il s&#39;y en trouvoit effectivement
un, de le fortifier si bien qu&#39;ils en demeurassent les
maîtres. Ils équiperent pour cet effet quatre vaisseaux 
de guerre qu&#39;ils mirent en <i>mer</i> le 3 Août 1640
au port de Callao, sous la conduite de Barthelemi
de Fuente, alors amiral de la nouvelle Espagne.
Cet homme célebre n&#39;a pas trouvé le passage qu&#39;il
cherchoit ; mais les autres découvertes qu&#39;il fit,
jointes à celles des Russes en 1731, nous donnent
la connoissance de presque toute la partie septentrionale 
de la <i>mer du Sud</i>, &amp; le dénouement de la
difficulté sur la maniere dont le nord de l&#39;Amérique
a pû être peuplé, rien n&#39;étant plus aisé que de franchir 
le détroit qui la sépare de l&#39;Asie, du moins
dans les tems de glaces où ce détroit est gelé.
</p>
<p>
Cependant les Anglois n&#39;ont point encore abandonné 
l&#39;espérance de trouver le passage à la <i>mer du
Sud</i> par le nord-ouest, &amp; c&#39;est un objet sur lequel le
parlement a tâché d&#39;encourager les recherches. Il
promit par un acte passé en 1745 une récompense
magnifique aux navigateurs de la Grande-Bretagne
qui en feroient la découverte. Ceux qui proposeront 
des vûes sur cette matiere, sont dans le cas
d&#39;obtenir une gratification, quand même leurs ouvertures 
n&#39;auroient pas les degrés d&#39;utilité qui sont
<pb n="10:369" facs="V10/ENC_10-369.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
spécifiés dans l&#39;acte. Il suffit que leur système puisse
être de quelque avantage au public, pour que les
commissaires ayent le droit de leur assigner une récompense 
proportionnée au mérite de leur travail.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
