<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 17.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>17</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="73960" id="134:88:4" vol="17">
<index type="head" value="Zones tempérées" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. mod." />
<index type="normclass" value="Géographie moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Zones tempérées</head>
<p>
<sc>Zones tempérées</sc>, (<i>Géog. mod.</i>) les deux <i>zones
tempérées</i> sont entre la torride &amp; les glaciales, c&#39;est-à-dire entre les tropiques &amp; les cercles polaires ;
chacune contient 43 degrés de largeur : celle qui est
entre le tropique de l&#39;Ecrevisse &amp; le cercle polaire
arctique (comme celle où nous habitons) est appellée 
<i>zone tempérée</i> septentrionale ; &amp; l&#39;autre qui est
entre le tropique du Capricorne &amp; le cercle polaire
antarctique, se nomme <i>méridionale</i> à l&#39;égard de la
nôtre.
</p>
<p>
Ces deux <i>zones</i> sont dites <i>tempérées</i> à cause de leur
situation entre la torride &amp; les glaciales ; leurs extrémités 
néanmoins participent beaucoup de l&#39;excès
du froid &amp; du chaud, ensorte qu&#39;il n&#39;y a que le milieu 
qui mérite à juste titre le nom de <i>tempéré</i>, les
autres parties de cette <i>zone</i> étant ou trop froides ou
trop chaudes, à proportion qu&#39;elles sont plus ou
moins près des autres <i>zones.</i>
</p>
<p>
Ceux qui habitent l&#39;une ou l&#39;autre des <i>zones tempérées</i> n&#39;ont jamais le soleil sur la tête, &amp; les jours
y sont toujours moindres que de vingt-quatre heures,
parce que l&#39;horison coupe tous les paralleles
du soleil, qui par conséquent se leve &amp; se couche
chaque jour : l&#39;équinoxe arrive deux fois l&#39;année au
tems ordinaire, &amp; le pole y est toujours plus élevé
que de vingt-trois degrés &amp; demi, &amp; moins que de
soixante-six degrés &amp; demi, ce qui fait que hors
des tems des équinoxes les jours sont inégaux aux
nuits.
</p>
<p>
Il y a plusieurs étoiles (plus ou moins, selon l&#39;obliquité 
de la sphere) qui sont hors du cercle polaire,
proche du pole élevé, &amp; qui ne se couchent point ;
&amp; d&#39;autres qui sont hors du cercle polaire opposé,
&amp; qui ne se levent jamais ; les crépuscules y sont
plus grands que dans la <i>zone</i> torride, parce que le
soleil descendant plus obliquement sur l&#39;horison n&#39;arrive 
pas si-tôt à l&#39;almicantarath éloigné de l&#39;horison
de dix-huit degrés, que s&#39;il descendoit perpendiculairement : l&#39;inégalité des jours s&#39;augmente d&#39;autant
plus que le pole est élevé sur l&#39;horison, ce qui fait
qu&#39;il y a des nuits qui ne sont qu&#39;un crépuscule en
plusieurs années des <i>zones tempérées</i>, comme il arrive 
à Paris pendant quelques jours de l&#39;été; savoir
environ huit jours devant &amp; après le solstice d&#39;été,
parce que le soleil pendant ce tems-là ne descend
jamais dix-huit degrés sous l&#39;horison.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore que la <i>zone tempérée</i> septentrionale 
comprend toute l&#39;Europe, l&#39;Asie, (excepté la
Chersonese d&#39;or &amp; les îles de la mer indienne), une
grande partie de l&#39;Amérique septentrionale, de l&#39;Océan atlantique &amp; de la mer Pacifique.
</p>
<p>
La <i>zone tempérée</i> méridionale contient peu de
pays, encore ne sont-ils pas tous connus : mais il y
a beaucoup de mers, une partie de l&#39;Afrique méridionale,
du Monomotapa, le cap de Bonne-Espérance, une bonne partie de la terre Magellanique,
une portion du Brésil, le Chili, le détroit de Magellan, &amp; une grande partie des mers Atlantique, Indienne &amp; Pacifique.
</p>
<p>
Quoique l&#39;approche ou l&#39;éloignement du soleil
dirigent principalement les saisons des <i>zones tempé</i>, 
<pb n="17:733" facs="V17/ENC_17-733.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 il y a cependant bien d&#39;autres causes qui y produisent 
le chaud ou le froid suivant les lieux, comme
nous allons le voir.
</p>
<p>
D&#39;abord les saisons différent dans divers endroits
de la <i>zone tempérée</i>, ensorte que sous le même climat
il fait plus chaud ou plus froid, plus sec ou plus humide 
dans un lieu que dans un autre ; cependant les
saisons ne different jamais de l&#39;hiver à l&#39;été, ni de
l&#39;été à l&#39;hiver ; les variétés qui se rencontrent dépendent 
de la nature du sol, haut ou bas, pierreux
ou marécageux, proche ou loin de la mer.
</p>
<p>
La plûpart des lieux voisins du tropique sont fort
chauds en été; quelques-uns ont une saison humide,
à-peu-près semblable à celle de la <i>zone</i> torride. Ainsi
dans la partie du Guzarate qui est au-delà du tropique,
il y a les mêmes mois de sécheresse &amp; d&#39;humidité 
qu&#39;en-dedans du tropique, &amp; l&#39;été se change en
un tems pluvieux. Chez nous, nous ne jugeons pas
de l&#39;hiver &amp; de l&#39;été par la secheresse &amp; l&#39;humidité,
mais par le chaud &amp; le froid.
</p>
<p>
Sur les cotes de Perse &amp; au pays d&#39;Ormus, il y
a tant de chaleur en été, à cause du voisinage du
soleil, que les habitans, hommes &amp; femmes, dorment 
la nuit dans des citernes pleines d&#39;eau. Il fait
aussi très-chaud en Arabie.
</p>
<p>
Dans presque toute la Barbarie, (c&#39;est ainsi qu&#39;on
nomme les pays d&#39;Afrique situés sur la Méditerranée), il commence à regner après le milieu d&#39;Octobre un froid vif &amp; des pluies, suivant le rapport de
Léon l&#39;africain ; &amp; aux mois de Décembre &amp; de Janvier, le froid est plus violent (ainsi que par-tout
ailleurs sous la <i>zone tempérée</i>), mais ce n&#39;est que le
matin ; au mois de Février, la plus grande partie de
l&#39;hiver est passée, quoique le tems reste très-inconstant ; au mois de Mars, les vents de nord &amp;
d&#39;ouest soufflent fortement, &amp; les arbres sont alors
charges de fleurs ; en Avril, les fruits sont formés,
de sorte qu&#39;à la fin de ces mois on a des cerises ; au
milieu de Mai, on commence à cueillir des figues
sur les arbres ; l&#39;on trouve des raisins murs dans quelques 
endroits à la mi-Juin. La moisson des figues est
en état d&#39;être faite en Août.
</p>
<p>
Le printems terrestre commence le 15 Février,
&amp; finit le 18 Mai, dans lequel tems il y a toujours
un vent frais. S&#39;il ne tombe pas de pluie entre le
25 Avril &amp; le 5 Mai, on estime que c&#39;est un mauvais 
signe ; on compte que l&#39;été dure jusqu&#39;au 16
Août. Le tems est alors chaud &amp; serein. On place
l&#39;automne entre le 17 Août &amp; le 16 Novembre, &amp;
la chaleur n&#39;est pas si grande dans ces deux mois.
Cependant les anciens comptoient le tems le plus
chaud entre le 15 Août &amp; le 15 Septembre, parce
que c&#39;étoit celui où les figues, les coings &amp; tous les
autres fruits mûrissoient ; &amp; ils plaçoient leur hiver
depuis le 15 Novembre jusqu&#39;au 15 Février, qu&#39;ils
s&#39;occupoient à labourer les plaines. Ils étoient persuadés 
qu&#39;il y avoit toujours dans l&#39;année quarante
jours de grandes chaleurs qui commençoient le 12
Juin, &amp; autant de jours de froidure, qui commençoient 
le 12 Décembre. Le 16 de Mars &amp; de Septembre sont les jours de leurs équinoxes, &amp; ceux
de leurs solstices arrivent le 16 de Juin &amp; de Décembre.
</p>
<p>
Sur le mont Atlas, qui est à 30 degrés 20 minutes
de latitude-nord, on ne divise l&#39;année qu&#39;en deux
parties ; car on a un hiver constant depuis Octobre
jusqu&#39;en Avril, &amp; l&#39;été dure depuis Avril jusqu&#39;en
Octobre : cependant il n&#39;y a pas un seul jour où le
sommet des montagnes ne soit couvert de neige.
</p>
<p>
Les saisons de l&#39;année passent aussi fort vîte en Numidie ; on y recueille le blé en Mai, &amp; les dattes en
Octobre ; le froid commence au milieu de Septembre,
&amp; dure jusqu&#39;en Janvier. Quand il ne tombe pas de
pluie en Octobre, les laboureurs perdent toute espérance
<milestone unit="column" n="2" />
 de pouvoir semer. Il en est de même quand il
ne pleut pas en Avril. Léon l&#39;Africain nous assure,
qu&#39;il y a dans le voisinage du tropique du cancer,
beaucoup de montagnes chargées de neiges.
</p>
<p>
La partie septentrionale de la Chine, est à-peu-près à la même latitude que l&#39;Italie, puisqu&#39;elle <corr sic="s&#39;éend">s&#39;étend</corr> 
depuis le 30<sup>e</sup> degré jusqu&#39;au 42<sup>e</sup> degré de <i>latit.</i>
cependant le froid qui vient selon les apparences, des
montagnes neigeuses de Tartarie, s&#39;y fait sentir si
vivement, que les grandes rivieres &amp; les lacs se gelent.
</p>
<p>
La nouvelle Albion, quoique située à 42 degrés de
latitude-nord, &amp; aussi proche de l&#39;équateur que l&#39;Italie, est cependant si froide au mois de Juin, que
quand l&#39;amiral Drake y alla, il fut forcé de retourner 
au sud, parce que les montagnes étoient alors
couvertes de neiges.
</p>
<p>
Prosper Alpin dit dans son livre de la Médecine
égyptienne, que le printems de l&#39;année en Egypte,
arrive en Janvier &amp; Février ; que l&#39;été y commence
en Avril, &amp; dure en Juin, Juillet &amp; Août ; que l&#39;automne 
arrive en Septembre &amp; Octobre ; &amp; l&#39;hiver,
en Novembre &amp; Décembre. On coupe le blé en
Avril, &amp; on le bat aussi-tôt ; de sorte qu&#39;on ne voit
pas un épi dans la campagne au 20 de Mai, ni aucun
fruit sur les arbres.
</p>
<p>
Au détroit de Magellan &amp; dans les pays voisins,
qui sont à 52 degrés latitude ; l&#39;été est froid, car les
Hollandois trouverent dans une baie de ce détroit,
un morceau de glace en Janvier, qui devroit être le
mois le plus chaud ; &amp; sur les montagnes de la côte,
on voit de la neige pendant tout l&#39;été. On remarque
en général que dans les pays de la <i>zone temperée</i> méridionale,
le froid est plus grand, les pluies plus fortes,
&amp; la chaleur moindre en été que sous la <i>zone</i>
tempérée septentrionale. Seroit-ce que le soleil resteroit 
plus long-tems dans la partie septentrionale de
l&#39;ecliptique, &amp; qu&#39;il s&#39;y meut plus lentement que
dans la partie méridionale?
</p>
<p>
Aux environs de la ville du Pérou, dans la province 
du Potosi, il fait si froid, que rien ne peut croître
a 4 milles à la ronde. Au royaume du Chili, qui s&#39;étend 
depuis le 30 jusqu&#39;au 50<sup>e</sup> degré de latitude-sud,
le printems commence au mois d&#39;Août, plutôt qu&#39;il
ne devroit, suivant le cours du soleil, &amp; finit au milieu 
de Novembre. Ensuite vient l&#39;été qui dure jusqu&#39;au milieu de Février ; l&#39;automne succede jusqu&#39;au
milieu de Mai. Alors commence l&#39;hiver, qui est humide 
&amp; fort neigeux sur les montagnes. Le froid est
aussi considérable dans les vallées, à cause d&#39;un vent
vif &amp; piquant qui l&#39;accompagne.
</p>
<p>
Au Japon, l&#39;hiver est neigeux, humide, &amp; plus
froid que dans d&#39;autres pays qui ont la même latitude,
parce que ce royaume est entrecoupé de détroits,
&amp; qu&#39;il est entouré de la mer.
</p>
<p>
Enfin, il n&#39;est point sur la terre de température
plus heureuse &amp; plus favorable que celle d&#39;une partie 
de l&#39;Espagne, de l&#39;Italie, &amp; sur-tout de la France. C&#39;est ici que les gelées de l&#39;hiver préparent sans
horreur leur nitre &amp; leur fécondité. Ici, le printems 
varié &amp; fleuri, modere par des pluies douces
&amp; fertiles, le feu de la nature agissante. Ici, le soleil 
éclairant les nuages, produit une chaleur vivifiante,
darde ses influences sur l&#39;homme, sur les animaux,
sur les végétaux, couvre la terre de fruits,
&amp; les amene à leur maturité. Ici, l&#39;automne couronnée 
d&#39;épis qui s&#39;agitent sur nos champs dorés, met
sa faulx dans la main du cultivateur, pour qu&#39;il recueille 
avec reconnoissance, la moisson abondante
des présens de Cerès, de Pomone, &amp; du fils aimable 
de la crédule Sémélé. Telles sont les saisons de
notre <i>zone:</i> mais ma voix trop foible pour chanter
leurs délices, veut que j&#39;emprunte de nouveau les
peintures brillantes &amp; spirituelles qu&#39;en a fait M.
<pb n="17:734" facs="V17/ENC_17-734.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Thompson. Sa muse plaît autant qu&#39;elle instruit. Vous
jugerez pour la troisieme fois, comme elle sait employer 
dans ses descriptions la variété, l&#39;harmonie,
l&#39;image &amp; le sentiment.
</p>
<p>
<sc>Quand</sc> le soleil quitte le signe du bélier, &amp; que le
brillant taureau le reçoit, l&#39;atmosphere s&#39;étend, &amp;
les voiles de l&#39;hiver font place à des nuages légers,
épars sur l&#39;horison. Les vents agréables sortent de
leurs retraites, délient la terre, &amp; lui rendent la
vie. <i>Diffugere nives.</i>
</p>
<p>
<lg>
<i>La neige a disparu ; bien-tôt par la verdure
Les côteaux seront embellis:
La terre ouvre son sein, &amp; change de parure ;
Les fleuves coulent dans leur lit.</i>
</lg>
</p>
<p>
Le laboureur plein de joie, se félicite. Il tire de
l&#39;étable ses boeufs vigoureux, les mene à leurs travaux,
pese sur le soc, brise la glêbe, &amp; dirige le
sillon, en rangeant la terre des deux côtés. Plus loin
un homme vétu de blanc, seme libéralement le grain ;
la herse armée de pointes, suit &amp; ferme la scène.
</p>
<p>
Ce que les douces haleines des zéphirs, les rosées
fécondes, &amp; les fertiles ondées ont commencé, l&#39;oeil
du pere de la nature l&#39;acheve ; il darde profondément
ses rayons vivifians, &amp; pénetre jusques dans les retraites 
obscures de la végétation. Sa chaleur se subdivise 
dans les germes multipliés, &amp; se métamorphose 
en mille couleurs variées sur la robe renaissante 
de la terre. Tu concours sur tout à nos plaisirs,
tendre verdure, vêtement universel de la nature riante ; 
tu réunis la lumiere &amp; l&#39;ombre ; tu réjouis la vûe,
&amp; tu la fortifies ; tu plais enfin également sous toutes
les nuances.
</p>
<p>
<lg>
<i>Sortez du sein des violettes,
Croissez feuillages fortunés ;
Couronnez ces belles retraites,
Ces détours, ces routes secrettes
Aux plus doux accords destinés!
Ma muse par vous attendrie,
D&#39;une charmante rêverie
Subit déja l&#39;aimable loi ;
Les bois, les vallons, les montagnes,
Toute la scène des campagnes
Prend une ame, &amp; s&#39;orne pour moi.</i>
</lg>
</p>
<p>
L&#39;herbe nouvelle produite par l&#39;air tempéré, se
propage depuis les prés humides jusques sur la colline.
Elle croît, s&#39;épaissit, &amp; rit à l&#39;oeil de toutes parts ;
la seve des arbrisseaux pousse les jeunes boutons, &amp;
se développe par degré. La parure des forêts se déploie,
&amp; déja l&#39;oeil ne voit plus les oiseaux dont on
entend les concerts. La main de la Nature répand à
la fois dans les jardins, des couleurs riantes sur les
fleurs, &amp; dans l&#39;air, le doux mêlange des parfums.
Le fruit attendu n&#39;est encore qu&#39;un germe naissant,
caché sous des langes de pourpre.
</p>
<p>
<lg>
<i>Des objets si charmans, un séjour si tranquille,
La verdure, les fleurs, les oiseaux, les beaux jours ;
Tout invite le sage à chercher un asyle
Contre le tumulte des cours.</i>
</lg>
</p>
<p>
Puissai-je dans cette saison, quitter la ville ensevelie 
dans la fumée &amp; dans le sommeil! Qu&#39;il me
soit permis de venir errer dans les champs, où l&#39;on
respire la fraîcheur, &amp; où l&#39;on voit tomber les gouttes 
tremblantes de l&#39;arbuste penché! Que je promene 
mes rêveries dans les labyrinthes rustiques, où
naissent les herbes odoriférantes, parfums des laitages 
nouveaux! que je parcoure les plaines émaillées
de mille couleurs tranchantes, &amp; que passant de plaisir 
en plaisir, je me peigne les trésors de l&#39;automne,
à travers les riches voiles qui semblent vouloir borner 
mes regards!
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La fécondité des pluies printanieres perce la
nue, abreuve les campagnes, &amp; répand une douce
humidité dans tout l&#39;atmosphere. La bonté du ciel
verse sans mesure l&#39;herbe, les fleurs &amp; les fruits. L&#39;imagination enchantée, voit tous ces biens au moment 
même où l&#39;oeil de l&#39;expérience ne pent encore
que le prévoir. Celle-ci apperçoit à peine la premiere 
pointe de l&#39;herbe ; &amp; l&#39;autre admire déja les fleurs,
dont la verdure doit etre embellie.
</p>
<p>
La terre reçoit la vie végétative ; le soleil change
en lames d&#39;or les nuages voisins : la lumiere frappe
les montagnes rougies : ses rayons se répandent sur
les fleuves, éclairent le brouillard jaunissant sur la
plaine, &amp; colorent les perles de la rosée. Le paysage 
brille de fraîcheur, de verdure, &amp; de joie ; les
bois s&#39;épaississent ; la musique des airs commence,
s&#39;accroit, se mêle en concert champêtre au murmure 
des eaux.
</p>
<p>
Les troupeaux belent sur les collines : l&#39;écho leur
répond du fond des vallons. Le zéphir souffle ; le
bruit de ses aîles réunit toutes les voix de la nature
égayée. L&#39;arc-en-ciel au même instant sort des nuages
opposés : il développe toutes les couleurs premieres,
depuis le rouge jusqu&#39;au violet, qui se perd dans le
firmament que l&#39;arc céleste embrasse, &amp; dans lequel il
semble se confondre. Illustre Newton, ces nuages opposés 
au soleil, &amp; prêts à se résoudre en eau, forment
l&#39;effet de ton prisme, dévoilent à l&#39;oeil instruit l&#39;artifice 
admirable des couleurs, qu&#39;il n&#39;étoit réservé qu&#39;à
toi de découvrir, sous l&#39;enveloppe de la blancheur
qui les dérobe à nos regards!
</p>
<p>
Enfin l&#39;herbe vivante sort avec profusion, &amp; la terre
entiere en est veloutée. Le plus habile botaniste ne
sauroit en nombrer les especes, quand attentif à
ses recherches, il marche le long du vallon solitaire ;
ou quand il perce les forêts, &amp; rejette tristement les
mauvaises herbes, sentant qu&#39;elles ne sont telles à ses
yeux, que parce que son savoir est borné; ou lorsqu&#39;il franchit les rochers escarpés, &amp; porte au sommet 
des montagnes des pas diriges par le signal des
plantes qui semblent appeller son avide curiosité; car
la nature a prodigué par-tout ses faveurs ; elle en a
confie les germes sans nombre aux vents favorables,
pour les deposer au milieu des élemens qui les doivent
nourrir.
</p>
<p>
Lorsque le soleil dardera ses rayons du haut de son
trône du midi, repose-toi à l&#39;abri du lilas sauvage,
dont l&#39;odeur est delectable. Là, la primevere penche
sa tête baignée de rosée, &amp; la violette se cache parmi
les humbles enfans de l&#39;ombre ; si tu l&#39;aimes mieux,
couche-toi sous ce frêne, d&#39;où la colombe à l&#39;aile rapide 
prend son essort bruyant ; ou bien enfin assis au
pié de ce roc sourcilleux, résidence éternelle du faucon,
laisse errer tes pensées à travers ces scènes
champêtres, que le berger de Mantoue illustra jadis
par l&#39;harmonie incomparable de ses chants:
</p>
<p>
<lg>
<i>Tu vois sur ces côteaux fertiles
Des troupeaux riches &amp; nombreux ;
Ceux qui les gardent sont heureux,
Et ceux qui les ont sont tranquilles.</i>
</lg>
Puisse-tu, à leur exemple, assoupi par les échos des
bois &amp; le murmure des eaux, réunir mille images
agréables, émousser dans le calme les traits des passions 
turbulentes, &amp; ne souffrir dans ton coeur que
les tendres émotions, sentiment pur, également ennemi 
de la léthargie de l&#39;ame, &amp; du trouble de l&#39;esprit.
</p>
<p>
Toi que j&#39;adore, toi que les graces ont formée,
toi la beauté même, viens avec ces yeux modestes,
&amp; ces regards mesurés où se peignent à-la-fois une
aimable légereté, la sagesse, la raison, la vive imagination,
&amp; la sensibilité du coeur ; viens, ma Thémire, honorer le printems qui passe couronné de roses.
<pb n="17:735" facs="V17/ENC_17-735.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Permets-moi de cueillir ces fleurs nouvelles, pour orner 
les tresses de tes cheveux, &amp; parer le sein délicieux 
qui ajoute encore à leur douceur.
</p>
<p>
Vois dans ce vallon comme le lis s&#39;abreuve du ruisseau 
caché, &amp; cherche à percer la tousse du pâturage.
Promenons-nous sur ces champs couverts de féves 
fleuries, lieux où le zéphir qui parcourt ces vastes 
campagnes, nous apporte les parfums qu&#39;il y a
rassemblés ; parfums mille fois plus salubres &amp; plus
flatteurs, que ne furent jamais ceux de l&#39;Arabie. Ne
crois pas indigne de tes pas cette prairie riante ; c&#39;est
le négligé de la nature que l&#39;art n&#39;a point défigure. Ici
remplisient leur tâche de nombreux essains d&#39;abeilles,
nation laborieuse, qui fend l&#39;air, &amp; s&#39;attache au bouton 
dont elle suce l&#39;ame éthérée ; souvent elle ose
s&#39;écarter sur la bruyere éclatante de pourpre, où
croit le thym sauvage, &amp; elle s&#39;y charge du précieux
butin.
</p>
<p>
L&#39;Océan n&#39;est pas loin de ce vallon ; viens, belle
Themire, considerer un moment la merveille de son
flux.
</p>
<p>
<lg>
<i>Que j&#39;aime alors qu&#39;il se retire
Dele poursuivre pas-a-pas ;
Au reflux il a des appas
Que l&#39;on sent, &amp; qu&#39;on ne peut dire.
Ici les cailloux font du bruit ;
Delà le gravier se produit ;
La vague y blanchit, &amp; s&#39;y creve ;
La son écume à gros bouillons
Y couvre, &amp; decouvre la greve,
Baisant nos piés sur les sablons.
Que j&#39;aime à voir sur ces rivages
L&#39;eau qui s&#39;ensuit &amp; qui revient,
Qui me présente, qui retient,
Et laisse enfin ses coquillages.</i>
</lg>
</p>
<p>
Cependant il est tems de nous rendre dans les jardins 
que le Nostre a formes, jardins admirables par
leurs perspectives &amp; leurs allées de boulingrins.
Dans les bosquets où regne une douce obscurité la
promenade s&#39;étend en longs détours, &amp; s&#39;ouvrant
tout-à-coup, offre aux regards surpris le firmament
qui s&#39;abaisse, les rivieres qui coulent en serpentant,
les étangs émus par les vents légers, des groupes de
forêts, des palais qui fixent l&#39;oeil, des montagnes qui
se confondent dans l&#39;air, &amp; la mer que nous venons
de quitter.
</p>
<p>
Le long de ces bordures regne, avec la rosée, le
printems qui développe toutes les graces. Mille plantes 
embellissent le partere, reçoivent &amp; préparent
les parfums ; les anémones, les oreilles d&#39;ours enrichies 
de cette poudre brillante qui orne leurs feuilles
de velours, la double renoncule d&#39;un rouge ardent,
décorent la scène. Ensuite la nation des tulipes étale
ses caprices innocens, qui se perpétuent de race en
race, &amp; dont les couleurs variées se mélangent à l&#39;infini,
comme font les premiers germes. Tandis qu&#39;elles 
éblouissent la vue charmée, le fleuriste admire
avec un secret orgueil, les miracles de sa main. Toutes les fleurs se succedent depuis le bouton, qui naît
avec le printems, jusqu&#39;à celles qui embaument l&#39;été.
Les hyacinthes du blanc le plus pur s&#39;abaissent, &amp; présentent 
leur calice incarnat. Les jonquilles d&#39;un parfum 
si puissant ; la narcisse encore penché sur la fontaine 
fabuleuse ; les oeillets agréablement tachetés ;
la rose de damas qui décore l&#39;arbuste ; tout s&#39;offre à la-fois aux sens ravis : l&#39;expression ne sauroit rendre
la varieté, l&#39;odeur, les couleurs sur couleurs, le
souffle de la nature, ni sa beauté sans bornes.
</p>
<p>
Dans cette saison où l&#39;amour, cette ame universelle,
pénetre, échauffe l&#39;air, &amp; souffle son esprit
dans toute la nature, la troupe aîlée sent l&#39;aurore des
desirs. Le plumage des oiseaux mieux fourni, se peint
de plus vives couleurs ; ils recommencent leurs
<milestone unit="column" n="2" />
chants long-tems oubliés, &amp; gazouillent d&#39;abord foiblement ; 
mais bientôt l&#39;action de la vie se communique 
aux organes intérieurs ; elle gagne, s&#39;étend, &amp;
produit un torrent de delices, dont l&#39;expression se déploie 
en concerts, qui n&#39;ont de bornes que celle d&#39;une
joie qui n&#39;en connoît point.
</p>
<p>
La messagere du matin, l&#39;alouette s&#39;éleve en chantant 
à-travers les ombres qui fuyent devant le crépuscule 
du jour ; elle appelle d&#39;une voix haute les chantres 
des bois, &amp; les reveille au fond de leur demeure ; 
toute la troupe gazouillante forme des accords.
Philomele les écoute, &amp; leur permet de s&#39;égayer,
certaine de rendre les échos de la nuit préférables à
ceux du jour.
</p>
<p>
<lg>
<i>Je demeure saisi
D&#39;entendre de sa voix l&#39;harmonie &amp; la grace ;
Vous croiriez sur la foi de ses charmans accords,
Que l&#39;ame de Linus, ou du chantre de Thrace
A passé dans ce petit corps,
Et d&#39;un goster si doux anime les ressorts.
Les faunes &amp; les nayades,
Pan, &amp; les amadryades,
Au goût délicat &amp; fin,
Au chant qui les captive
Tenant une oreille attentive,
En appréhendent la fin.</i>
</lg>
</p>
<p>
Toute cette musique n&#39;est autre chose que la voix
de l&#39;Amour! C&#39;est lui qui enseigne le tendre art de
plaire aux oiseaux, &amp; chacun d&#39;eux en courtisant sa
maitresse, verse son ame toute entiere. D&#39;abord à une
distance respectueuse, ils font la roue dans le circuit
de l&#39;air, &amp; tâchent par un million de tours d&#39;attirer
l&#39;oeil rusé de leur enchanteresse, volontairement distraite.
Si elle semble ne pas désapprouver leurs voeux,
leurs couleurs deviennent plus vives. Animés par
l&#39;espérance, ils avancent promptement ; ensuite comme 
frappés d&#39;une atteinte invisible, ils se retirent
en desordre ; ils se rapprochent encore, battent de
l&#39;aîle, &amp; chaque plume frissonne de desir. Les gages
de l&#39;hymen sont reçus ; les amans s&#39;envolent où les
conduisent les plaisirs, l&#39;instinct &amp; le soin de leur
sûreté.
</p>
<p>
Muse, ne dédaigne pas de pleurer tes freres des
bois, surpris par l&#39;homme tyran, &amp; renfermés dans
une étroite prison. Ces jolis esclaves, privés de l&#39;étendue 
de l&#39;air, s&#39;attristent ; leur plumage est terni,
leur beauté fanée, leur vivacité perdue. Ce ne sont
plus ces notes ravissantes qu&#39;ils gazouilloient sur le
hêtre. O vous amis des tendres chants, épargnez ces
douces lignées, laissez-les jouir de la liberté, pour
peu que l&#39;innocence, que les doux accords, ou que
la pitié aient de pouvoir sur vos coeurs.
</p>
<p>
Gardez-vous surtout d&#39;affliger Philomele, en détruisant 
ses travaux. Cet Orphee des bocages est trop
délicat pour supporter les durs liens de la prison.
Quelle douleur pour la tendre mere, quand, revenant 
le bec chargé, elle trouve ses chers enfans dérobés 
par un ravisseur impitoyable. Elle jette sur le sable 
sa provision désormais inutile ; son aîle languissante 
&amp; abattue, peut à peine la porter sous l&#39;ombre
d&#39;un peuplier voisin. Là, livrée au désespoir, elle gémit 
&amp; déplore son malheur pendant des nuits entieres ; 
elle s&#39;agite sur la branche solitaire ; sa voix toujours 
expirante s&#39;épuise en sons lamentables. L&#39;écho
soupire à son chant, &amp; répete sa douleur. L&#39;homme
seul seroit-il insensible? Ah plutôt qu&#39;il considere que
la bonté divine voit d&#39;un oeil également compatissant
toutes ses créatures!
</p>
<p>
Que ne puis-je peindre la multitude des bienfaits
qu&#39;elle verse à pleines mains sur notre hémisphere
dans cette brillante saison ; mais si l&#39;imagination même 
ne peut suffire à cette tâche délicieuse, que pourroit 
faire le langage? Contentons-nous de dire que
<pb n="17:736" facs="V17/ENC_17-736.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans le printems la maladie leve sa tête languissante,
la vie se renouvelle, la santé rajeunit, &amp; se sent régénérée.
Le soleil pour la fortifier, nous échauffe
tendrement de ses rayons du midi, &amp; même paroit
s&#39;y plaire.
</p>
<p>
<lg>
<i>Le grand astre dont la lumiere
Eclaire la voute des cieux,
Semble pour nous de sa carriere
Suspendre le cours glorieux ;
Fier d&#39;être le flambeau du monde,
Il contemple du haut des airs
L&#39;Olympe, la terre &amp; les mers
Remplis de sa clarté feconde ;
Et jusques au fond des enfers,
Il fait entrer la nuit profonde
Qui lui disputoit l&#39;univers.</i>
</lg>
</p>
<p>
L&#39;influence de l&#39;année renaissante opere également sur l&#39;un &amp; l&#39;autre sexe. Maintenant une rougeur
plus fraîche &amp; plus vive que l&#39;incarnat rehausse l&#39;éclat 
du teint d&#39;une aimable bergere ; le rouge de ses
levres devient plus foncé; une flamme humide éclate
dans ses yeux ; son sein animé, s&#39;éleve avec des palpitations 
inégales ; un feu secret se glisse dans ses veines,
&amp; son ame entiere s&#39;enivre d&#39;amour. Le trait
vole, pénétre l&#39;amant, &amp; lui fait chérir le pouvoir
extatique qui le domine. Jeunes beautés, gardez
alors avec plus de soin que jamais vos coeurs fragiles! sur-tout que les sermens qui cachent le parjure
sous le langage de l&#39;adulation, ne livrent pas vos
doux instans à l&#39;homme séducteur dans ces bosquets
parfumés de roses, &amp; tapissés de chevrefeuil, au moment 
dangereux où le crépuscule du soir tire ses rideaux 
cramoisis!
</p>
<p>
Vous dont l&#39;heureuse sympathie a formé les tendres 
noeuds par des liens indissolubles, en confondant 
dans un même destin vos ames, vos fortunes &amp;
votre être, jouissez à l&#39;ombre des myrthes amoureux 
dans vos embrassemens mutuels, de tout ce que
l&#39;imagination la plus vive peut former de bonheur, &amp;
de tout ce que le coeur le plus avide peut former de
desirs. Puisse un long printems orner vos têtes de ses
guirlandes fleuries, &amp; puisse le déclin de vos jours
arriver doux &amp; serain!
</p>
<p>
<sc>Mais</sc> l&#39;éclatant été vient dorer nos campagnes,
suivi des vents rafraîchissans ; les gémeaux cessent
d&#39;être embrasés, &amp; le cancer rougit des rayons du
soleil. La nuit n&#39;exerce plus qu&#39;un empire court &amp;
douteux ; à peine elle avance sur les traces du jour
qui s&#39;éloigne, qu&#39;elle prévoit l&#39;approche de celui qui
va lui succéder. Déjà paroît le matin, pere de la
rosée. Une lumiere foible l&#39;annonce dans l&#39;orient tacheté.
Bientôt cette lumiere s&#39;étend, brise les ombres,
&amp; chasse la nuit, qui fuit d&#39;un poids précipité.
La belle aurore offre à la vue de vastes paysages. Le
rocher humide, le sommet des montagnes couvert de
brouillards, s&#39;enflent à l&#39;oeil, &amp; brillent à l&#39;aube du
jour. Les torrens fument, &amp; semblent bleuâtres àtravers le crépuscule. Les bois retentissent de chants
réunis. Le berger ouvre sa bergerie, fait sortir par
ordre ses nombreux troupeaux, &amp; les mene paître
l&#39;herbe fraîche.
</p>
<p>
<lg>
<i>Des nuits l&#39;inégale couriere
S&#39;éloigne, &amp; pâlit à nos yeux ;
Chaque astre au bout de sa carriere
Semble se perdre dans les cieux.</i>
</lg></p>
<p>
<i>Quelle fraîcheur! L&#39;air qu&#39;on respire
Est le souffle délicieux
De la volupté qui soupire
Au sein du plus jeune des dieux.</i>
</p>
<p>
<i>Déjà la colombe amoureuse
Vole du chêne sous l&#39;ormeau ;
L&#39;amour vingt fois la rend heureuse</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>Sans quitter le même rameau.</i>
</p>
<p>
<i>Triton sur la mer applanie
Promene sa conque d&#39;azur,
Et la nature rajeunie
Exhale l&#39;ambre le plus pur.</i>
</p>
<p>
<i>Au bruit des Faunes qui se jouent
Sur le bord tranquille des eaux,
Les chastes Nayades dénouent
Leurs cheveux tressés de roseaux.</i>
</p>
<p>
Réveille-toi, mortel esclave du luxe, &amp; sors de
ton lit de paresse ; viens jouir des heures balsamiques,
si propres aux chants sacrés : le sage te montre 
l&#39;exemple ; il ne perd point dans l&#39;oubli la moitié
des momens rapides d&#39;une trop courte vie! totale
extinction de l&#39;ame éclairée! Il ne reste point dans
un état de ténebres, quand toutes les muses, quand
mille &amp; mille douceurs l&#39;attendent à la promenade
solitaire du matin d&#39;été.
</p>
<p>
Dejà le puissant roi du jour se montre radieux dans
l&#39;orient ; l&#39;azur des cieux enflammé, &amp; les torrens
dorés qui éclairent les montagnes, marquent la joie
de son approche. L&#39;astre du monde regarde sur toute
la nature avec une majesté sans bornes, &amp; verse la
lumiere sur les rochers, les collines, &amp; les ruisseaux
errans, qui étincellent dans le lointain.
</p>
<p>
Autour de ton char brillant, oeil de la nature, les
saisons menent à leur suite dans une harmonie fixe
&amp; changeante, les heures aux doigts de roses, les
zéphirs flottans nonchalamment, les pluies favorables,
la rosée passagere, &amp; les fiers orages adoucis.
Toute cette cour répand successivement tes bienfaits,
odeurs, herbes, fleurs, &amp; fruits, jusqu&#39;à ce
que tout s&#39;allumant successivement par ton souffle
divin, tu decores le jardin de l&#39;univers.
</p>
<p>
Voici l&#39;instant où le soleil fond dans un air limpide
les nuages élevés, &amp; les brouillards du cancer, qui
entourent les collines de bandes diversement colorées.
</p>
<p>
<lg>
<i>De sa lumiere réfléchie
Cet astre vient remplir les airs,
Et par degrés a lunivers
Donner la couleur &amp; la vie.</i>
</lg>
</p>
<p>
Bien-tôt totalement dévoilé, il éclaire la nature
entiere, &amp; la terre paroît si vaste, qu&#39;elle semble
s&#39;unir à la voûte du firmament.
</p>
<p>
La fraîcheur de la rosée tombante se retire à l&#39;ombre,
&amp; les roses touffues en cachent les restes dans leur
sein. C&#39;est alors que je médite sur un verd gazon,
auprès des fontaines de crystal, &amp; des ruisseaux tranquilles.
Je vois à mes piés ces fleurs délicates qui,
épanouies ce matin, seront fannées ce soir. Telle
une jeune beauté languit &amp; s&#39;efface, quand la fievre
ardente bouillonne dans ses veines. La fleur au contraire 
qui suit le soleil, se referme quand il se couche,
&amp; semble abattue pendant la nuit ; mais si-tôt
que l&#39;astre reparoît sur l&#39;horison, elle ouvre son sein
amoureux à ses rayons favorables.
</p>
<p>
Maintenant
</p>
<p>
<lg>
<i>Le bruit renaît dans les hameaux,
Et l&#39;on entend gémir l&#39;enclume
Sous les coups fréquens des marteaux.
Le regne du travail commence.
Monté sur le trone des airs,
Eclairez leur empire immense,
Soleil, apportez l&#39;abondance,
Et les plaisirs a l&#39;univers.</i>
</lg>
</p>
<p>
Les nombreux habitans du village se répandent
sur les prés rians ; la jeunesse rustique pleine de santé
&amp; de force, est un peu brunie par le travail du midi.
Semblables à la rose d&#39;été, les filles demi-nues, &amp;
rouges de pudeur, attirent d&#39;avides regards, &amp; toutes
<pb n="17:737" facs="V17/ENC_17-737.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 leurs graces allumées paroissent sur leurs joues.
L&#39;âge avancé fournit ici sa tâche ; la main même des
enfans traine le rateau : surchargés du poids odoriférant,
ils tombent, &amp; roulent sur le fardeau bienfaisant : la graine de l&#39;herbe s&#39;éparpille tout-au-tour.
Les faneurs s&#39;avancent dans la prairie, &amp; étendent
au soleil la récolte qui exhale une odeur champêtre.
Ils retournent l&#39;herbe séchée : la poussiere s&#39;envole
au long du pré; la verdure reparoît ; la meule s&#39;éleve 
epaisse &amp; bien rangée. De vallon en vallon, les
voix réunies par un travail heureux, retentissent de
toutes parts ; l&#39;amour &amp; la joie sociable perpétuent
gaiment le travail jusqu&#39;au soir prét à commencer.
</p>
<p>
<lg>
<i>Le dieu qui doroit nos campagnes
Va se dérober à nos yeux ;
Il fuit, &amp; son char radieux
Ne dore plus que les montagnes.
Les nymphes sortent des forêts
Le front couronne d&#39;amaranthes ;
Un air plus doux, un vent plus frais
Raniment les roses mourantes ;
Et descendant du haut des monts,
Les bergeres plus vigilantes
Rassemblent leurs brebis bêlantes
Qui s&#39;égaroient dans les vallons.</i>
</lg>
</p>
<p>
Je perce en ces momens dans la profonde route
des forêts voisines, où les arbres sauvages agitent sur
la montagne leurs cimes élevées. A chaque pas grave
&amp; lent, l&#39;ombre est plus épaisse ; l&#39;obscurité, le silence,
tout devient imposant, auguste, &amp; majestueux ; 
c&#39;est le palais de la réflexion, le séjour où
les anciens poetes sentoient le souffle inspirateur.
</p>
<p>
Reposons-nous près de cette bordure baignée de
la fraicheur de l&#39;air humide. Là, sur un rocher creux
&amp; bisarrement taillé, je trouve un siége vaste &amp;
commode, double de mousse, &amp; les fleurs champêtres 
ombragent ma tête. Ici le disque baissé du soleil
éclaire encore les nuages, ces belles robes du ciel
qui roulent sans cesse dans des formes vagues, changeantes,
&amp; semblables aux rêves d&#39;une imagination
éveillée.
</p>
<p>
La terre sera bien-tôt couverte de fruits : l&#39;année est
dans sa maturité. La fécondité suivie de ses attributs,
portera la joie dans toute l&#39;étendue de ce beau climat ;
mais les douces heures de la promenade sont arrivées
pour celui qui, comme moi, se plait solitairement à
chercher les collines. Là, il s&#39;occupe à faire passer dans
son ame par un chant pathétique, le calme qui l&#39;environne.
Des amis réciproquement unis par les liens
d&#39;une douce société, viennent le joindre. Un monde
de merveilles étale ses charmes à leurs yeux éclairés, tandis qu&#39;elles échappent à ceux du vulgaire.
Leurs esprits sont remplis des riches trésors de la
Philosophie, lumiere supérieure! La vertu brûle
dans leurs coeurs, avec un enthousiasme que les fils
de la cupidité ne peuvent concevoir. Invités à sortir
pour jouir du déclin du jour, ils dirigent ensemble
leurs pas vers les portiques des bois verds, vaste
lycée de la nature. Les épanchemens du coeur fortifient 
leur union dans cette douce école, où nul maître 
orgueilleux ne regne. Maintenant aussi les tendres 
amans quittent le tumulte du monde, &amp; se retirent 
dans des retraites sacrées. Ils répandent leurs
ames dans des transports que le dieu d&#39;amour entend,
approuve, &amp; confirme.
</p>
<p>
Enfin:
</p>
<p>
<lg>
<i>Le soleil finit sa carriere,
Le tems conduit son char ardent,
Et dans des torrens de lumiere,
Le précipite à l&#39;occident:
Sur les nuages qu&#39;il colore
Quelque tems il se reproduit ;
Dans leurs flots azurés qu&#39;il dore,
Il rallume le jour qui suit.</i>
</lg>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;astre de la nature s&#39;abaissant, semble s&#39;élargir
par degrés ; les nuages en mouvement entourent son
trône avec magnificence, tandis que l&#39;air, la terre,
&amp; l&#39;océan sourient. C&#39;est en cet instant, si l&#39;on en
croit les chantres fabuleux de la Grece, que donnant
relâche à ses coursiers fatigués, Phoebus cherche les
nymphes, &amp; les bosquets d&#39;Amphitrite. Il baigne
ses rayons, tantôt à moitié plongé, tantôt montrant
un demi-cercle doré; il donne un dernier regard lumineux,
&amp; disparoit totalement.
</p>
<p>
Ainsi passe le jour, parcourant un cercle enchanté,
trompeur, vain, &amp; perdu pour jamais, semblable 
aux visions d&#39;un cerveau imaginaire ; tandis qu&#39;une
ame passionnée, perd en desirs les momens, &amp; que
l&#39;instant même ou elle desire, est anéanti. Fatale vérité,
qui ne présente à l&#39;oisif speculateur qu&#39;une vie
inutile, &amp; une vue d&#39;horreur au coupable, qui consume 
le tems dans des plaisirs honteux! Fardeau à
charge à la terre ; il dissipe bassement avec ses semblables,
ce qui auroit pû rendre l&#39;être à une famille
languissante, dont la modestie ensevelit le mérite.
</p>
<p>
Les nuages s&#39;obscurcissent lentement ; la tranquille
soirée prend son poste accoutume au milieu des airs.
Des millions d&#39;ombres sont à ses ordres : les unes
sont envoyées sur la terre ; d&#39;autres d&#39;une couleur
plus foncée, viennent doucement à la suite ; de plus
sombres encore succedent en cercle, &amp; se rassemblent 
tout autour pour fermer la scene. Un vent frais
agite les bois &amp; les ruisseaux ; son souffle vacillant
fait ondoyer les champs de blés, pendant que la
caille rappelle sa compagne. Le vent rafraîchissant
augmente sur la plaine, &amp; le serein chargé d&#39;un duvet 
végétal, se repand agréablement ; le soin universel 
de la nature ne dédaigne rien. Attentive à nourrir 
ses plus foibles productions, &amp; à orner l&#39;année
qui s&#39;avance, elle envoie de champ en champ, le
germe de l&#39;abondance sur l&#39;aile des zéphirs.
</p>
<p>
Le berger lestement vétu, revient content à sa
cabane, &amp; ramene du parc son tranquille troupeau ;
il aime, &amp; soulage la laitiere vermeille qui l&#39;accompagne ; 
ils se prouvent leur amour par des soins &amp;
des services reciproques. Ils marchent ensemble sans
soucis sur les collines, &amp; dans les vallons solitaires,
lieux où sur la fin du jour, des peuples de fées viennent 
en foule passer la nuit d&#39;été dans des jeux nocturnes,
comme les histoires des villages le racontent.
Ils évitent seulement la tour deserte, dont les
ombres tristes occupent les voûtes ; vaine terreur
que la nuit inspire à l&#39;imagination frappée! Dans les
chemins tortueux, &amp; sur chaque haie de leur route,
le ver-luisant allume sa lampe, &amp; fait étinceler un
mouvement brillant à-travers l&#39;obscurité.
</p>
<p>
La Soirée cede le monde à la Nuit qui s&#39;avance
de plus en plus, non dans sa robe d&#39;hiver d&#39;une trame 
massive, sombre &amp; stygienne, mais négligemment 
vêtue d&#39;un manteau fin &amp; <corr sic="banchâtre.">blanchâtre.</corr> Un rayon
foible &amp; trompeur, réfléchi de la surface imparfaite
des objets, présente à l&#39;oeil borné les images à demi,
tandis que les bois agités, les ruisseaux, les rochers,
le sommet des montagnes qui ont plus longtems 
retenu la lumiere expirante, offrent une scene
nageante &amp; incertaine.
</p>
<p>
<lg>
<i>Les ombres, du haut des montagnes,
Se répondent sur les côteaux ;
On voit fumer dans les campagnes
Les toits rustiques des hameaux.</i>
</lg></p>
<p>
<i>Sous la cabane solitaire
Des Philémons &amp; des Baucis,
Brûle une lampe héréditaire,
Dont la flamme incertaine éclaire
La table où les dieux sont assis.</i>
</p>
<p>
<i>Rangés sur des tapis de mousse ;
Le vent qui rafraîchit le jour</i>,
<pb n="17:738" facs="V17/ENC_17-738.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Remplit d&#39;une lumiere douce
Tous les arbustes d&#39;alentour.</i>
</p>
<p>
<i>Le front tout couronné d&#39;étoiles,
La Nuit s&#39;avance noblement,
Et l&#39;obscurité de ses voiles
Brunit l&#39;azur du firmament.</i>
</p>
<p>
<i>Les Songes trainent en silence
Son char parsemé de saphirs ;
L&#39;Amour dans les airs se balance
Sur l&#39;aile humide des zéphirs.</i>
</p>
<p>
La douce Vénus, brillante au ciel de ses rayons
les plus purs, amene en faveur de ce cher fils, les
heures mysterieuses, qu&#39;elle consacre à ses plaisirs.
Son lever joyeux, du moment où le jour s&#39;efface,
jusqu&#39;à l&#39;instant où il renait, annonce le regne de la
plus belle lampe de la nuit. Je considere, j&#39;admire sa
clarté tremblante ; ces lumieres errantes, feux passagers 
que le vulgaire ignorant regarde comme un
mauvais présage, descendent du firmament, ou scintillent 
horisontalement dans des formes merveilleuses.
</p>
<p>
Du milieu de ces orbes radieux, qui non-seulement ornent, mais encore animent la voûte céleste,
paroît dans des tems calculés, la comete rapide, qui
se précipite vers le soleil ; elle revient de l&#39;immensité
des espaces avec un cours accéléré; tandis qu&#39;elle
s&#39;abaisse &amp; ombrage la terre, sa criniere redoutable
est lancée dans les cieux, &amp; fait trembler les nations
coupables. Mais au-dessus de ces viles superstitions,
qui enchaînent le berger timide, livré à la crédulité
&amp; à l&#39;étonnement aveugle ; vous, sages mortels,
dont la philosophie éclaire l&#39;esprit, dites à ce glorieux 
étranger, salut. Ceux-là éprouvent une joie
ravissante, qui jouissant du privilege du savoir, ne
voient dans cet objet effrayant que le retour fixe d&#39;un
astre qui, comme tous les autres objets les plus familiers,
est dans l&#39;ordre d&#39;une providence bienfaisante.
Qui sait si sa queue n&#39;apporte pas à l&#39;univers une
humidité nécessaire sur les orbes que décrit son cours
elliptique ; si ses flammes ne sont pas destinées pour
renouveller les feux toujours versés du soleil, pour
éclairer les mondes, ou pour nourrir les feux éternels?
</p>
<p>
<lg>
<i>Comètes que l&#39;on craint à l&#39;égal du tonnerre,
Cessez d&#39;épouvanter les peuples de la terre ;
Dans une ellipse immense achevez votre cours,
Remontez, descendez près de l&#39;astre des jours ;
Lancez vos feux, volez, &amp; revenant sans cesse,
Des mondes épuisés ranimez la vieillesse.</i>
</lg>
</p>
<p>
<sc>Dés</sc> que le signe de la vierge disparoît, &amp; que la
balance pese les saisons avec égalité, le fier éclat de
l&#39;été quitte la voûte des cieux, &amp; un bleu plus serain,
mêlé d&#39;une lumiere dorée, enveloppe le monde heureux.
</p>
<p>
<lg>
<i>Le Soleil, dont la violence
Nous a fait languir quelque tems,
Arme de feux moins éclatans
Les rayons que son char nous lance,
Et plus paisible dans son cours,
Laisse la céleste Balance
Arbitre des nuits &amp; des jours.</i>
</lg></p>
<p>
<i>L&#39;Aurore, désormais stérile
Pour la divinité des fleurs,
De l&#39;heureux tribut de ses pleurs
Enrichit un dieu plus utile ;
Et sur tous les côteaux voisins,
On voit briller l&#39;ambre fertile
Dont elle dore nos raisins.</i>
</p>
<p>
<i>C&#39;est dans cette saison si belle
Que Bacchus prépare à nos yeux,
De son triomphe glorieux</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>La pompe la plus solemnelle.
Il vient de ses divines mains
Sceller l&#39;alliance éternelle
Qu&#39;il a faite avec les humains.</i>
</p>
<p>
<i>Autour de son char diaphane,
Les ris voltigeant dans les airs,
Des soins qui troublent l&#39;univers,
Ecartent la foule profane.
Tel sur des bords inhabités,
Il vint de la chaste Ariane,
Calmer les esprits agités.</i>
</p>
<p>
<i>Les Satyres, tous hors d&#39;haleine,
Conduisant les Nymphes des bois,
Au son du fifre &amp; du haut-bois,
Dansent par troupes dans les plaines ;
Tandis que les sylvains lassés,
Portent l&#39;immobile Sylène
Sur leurs thyrses entrelacés.</i>
</p>
<p>
L&#39;astre du jour temperé s&#39;éleve maintenant sur notre 
hémisphere, avec ses plus doux rayons. La moisson 
étendue &amp; mûre sur la terre, soutient sa tête pesante ; 
elle est riche, tranquille &amp; haute ; pas un
souffle de vent ne roule ses vagues légeres sur la plaine ; 
c&#39;est le calme de l&#39;abondance. Si l&#39;air agité sort
de son équilibre, &amp; prépare la marche des vents,
alors le manteau blanc du firmament se déchire, les
nuages fuyent épars, le soleil tout-à-coup dore les
champs éclairés, &amp; par intervalle semble chasser sur
la terre des flots d&#39;une ombre noire. La vue s&#39;étend
avec joie sur cette mer incertaine ; l&#39;oeil perce aussi loin 
qu&#39;il peut atteindre &amp; s&#39;égaie dans un fleuve immense 
de blé. Puissante industrie, ce sont-là tes bienfaits! tout est le fruit de ses travaux, tout lui doit
son lustre &amp; sa beauté, nous lui devons les délices
de la vie.
</p>
<p>
Aussi-tôt que l&#39;aurore matinale vacille sur le firmament,
&amp; que sans être apperçue elle déploie le
jour incertain sur les champs féconds, les moissonneurs 
se rangent en ordre, chacun à côté de celle
qu&#39;il aime, pour alléger son travail par d&#39;utiles services ; 
ils se baissent tous à la fois, &amp; les gerbes
grossissent sous leurs mains. Le maître arrive le dernier,
plein des espérances flatteuses de la moisson ;
témoin de l&#39;abondante recolte, ses regards se portent
de toutes parts, son oeil en est rassasié, &amp; son coeur
peut à peine contenir sa joie. Les glaneurs se répandent 
tout-au-tour ; le rateau succède au rateau, &amp;
ramasse les reste épars de ces trésors. O vous, riches
laboureurs, évitez un soin trop avare! laissez tomber 
de vos mains libérales quelques épis de vos
gerbes ; c&#39;est le vol de la charité! offrez ce tribut de
reconnoissance au dieu de la moisson qui verse ses
biens sur vos champs, tandis que vos semblables,
privés du nécessaire, viennent comme les oiseaux du
ciel pour ramasser quelques grains épars, &amp; requiérent 
humblement leur portion! Considerez que l&#39;inconstance 
de la fortune peut forcer vos enfans à demander 
eux-mêmes quelque jour, ce que vous donnez 
aujourd&#39;hui si foiblement &amp; avec tant de répugnance!
</p>
<p>
On voit en effet quelquefois le sud brûlant, armé
d&#39;un souffle pernicieux, ravager par des grêles la
récolte de l&#39;année ; cruel désastre qui détruit en un
clin-d&#39;oeil les plus belles espérances! dans cet événement fatal, le cultivateur désolé gémit sur le malheureux 
naufrage de tout son bien ; il est accablé de douleur ; 
les besoins de l&#39;hiver s&#39;offrent en cet affreux
moment à sa pensée tremblante ; il prévoit, il croit
entendre les cris de ses chers enfans affamés. Vous,
maîtres, soyez occupés alors de la main rude &amp; laborieuse 
qui vous a fourni l&#39;aisance &amp; l&#39;élégance dans
laquelle vous vivez ; donnez des vêtemens à ceux
<pb n="17:739" facs="V17/ENC_17-739.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dont le travail vous procura la chaleur, &amp; la parure
de vos habits ; veillez aux besoins de cette pauvre
table, qui couvrit la vôtre de luxe &amp; de profusion ;
soyez compatissans, &amp; gardez vous sur-tout d&#39;exiger
la moindre chose de ce que les vents orageux &amp; les
pluies affreuses ont emporté; enfin que votre bienfaisance 
tarisse los larmes, &amp; vous procure mille bénédictions!
</p>
<p>
Les plaisirs de la chasse, le tonnerre des armes,
le bruit des cors, amusemens de cette saison, ne sont
pas faits pour ma muse paisible, qui craindroit de
souiller ses chants innocens par de tels récits ; elle
se complait à voir toute la création animale confondue,
nombreuse, &amp; tranquille. Quel misérable triomphe 
que celui qu&#39;on remporte sur un lievre saisi de
frayeur? quelle rage que celle de faire gémir un
cers dans son angoisse, &amp; de voir de grosses larmes
tomber sur ses joues pommelées? s&#39;il faut de la chasse 
à la jeunesse guerriere, dont le sang ardent bouillonne 
avec violence, qu&#39;elle combatte ce lion terrible 
qui dédaigne de reculer, &amp; qui marche lentement 
&amp; avec courage, au-devant de la lance qui le
menace, &amp; de la troupe effrayée qui se dissipe &amp;
s&#39;enfuit ; attaquez ce loup ravisseur qui sort du fond
des bois ; détachez sur lui son ennemi plein de vengeance,
&amp; que le scélérat périsse ; courez à ce sanglier 
dont les heurlemens horribles &amp; la hure menaçante,
présagent le ravage ; que le coeur de ce monstre 
soit percé d&#39;un dard meurtrier.
</p>
<p>
Mais si notre sexe martial aime ces fiers divertissemens,
du moins que cette joie terrible ne trouve
jamais d&#39;acces dans le coeur de nos belles! que l&#39;esprit 
de la chasse soit loin de ce sexe aimable ; c&#39;est un
courage indécent, un savoir peu convenable à la
beauté, que de sauter des haies, &amp; de tenir les renes
d&#39;un cheval fougueux ; le bonnet, le fouet, l&#39;habit
d&#39;homme, tout l&#39;attirail mâle, alterent les traits délicats 
des dames, &amp; les rend grossiers aux sens ; leur
ornement est de s&#39;attendrir ; la pitié que leur inspire
le malheur, la prompte rougeur qui colore leur visage 
au moindre geste, au moindre mot ; voila leur
lustre &amp; leurs agrémens ; leur crainte, leur douceur,
&amp; leur complaisance muette, nous engagent même
en paroissant reclamer notre protection.
</p>
<p>
Puissent leurs yeux enchanteurs n&#39;appercevoir
d&#39;autres spectacles malheureux que les pleurs des
amans! que leurs membres délicats flottent négligemment 
dans la simplicité des habits! qu&#39;instruites
dans les doux accords de l&#39;harmonie, leurs levres
séduisantes captivent nos ames par des sons ravissans! que le luth s&#39;attendrisse sous leurs doigts! que
les graces se développent sous leurs pas, &amp; dans
tous leurs mouvemens! qu&#39;elles tracent la danse
dans ses contours! qu&#39;elles sachent former un verd
feuillage sur la toile d&#39;un blanc de neige ; qu&#39;elles
guident le pinceau ; que l&#39;art des Amphions n&#39;ait rien
d&#39;inconnu pour elles ; ou que leurs belles mains daignant 
cultiver quelques fleurs, concourrent ainsi à
multiplier les parfums de l&#39;année!
</p>
<p>
Que d&#39;autre part, leur heureuse fécondité perpétue 
les amours &amp; les graces ; que la société leur
doive sa politesse &amp; ses goûts les plus fins ; qu&#39;elles
fassent les délices de l&#39;homme économe &amp; paisible ;
&amp; que par une prudence soumise, &amp; une habileté
modeste, adroite, &amp; sans art, elles excitent à la
vertu, raniment le sentiment du bonheur, &amp; adoucissent 
les travaux de la vie humaine! telle est la
gloire, tel est le pouvoir &amp; l&#39;honneur des belles.
</p>
<p>
Après avoir quitté les champs de la moisson, parcourons 
dans un songe agréable le labyrinthe de l&#39;automne ; 
goûtons la fraîcheur &amp; les parfums du verger
chargé de fruits. Le plus mûr se détache &amp; tombe en
abondance, obéissant au souffle du vent &amp; au soleil
qui cache sa maturité. Les poires fondantes sont dispersées
<milestone unit="column" n="2" />
 avec profusion ; la nature féconde qui rafine
tout, varie à-l&#39;infini la composition de ses parfums,
tous pris dans la matiere premiere mêlangée des feux
tempérés du soleil, d&#39;eau, de terre &amp; d&#39;air. Tels sont
les trésors odoriférans qui tombent fréquemment
dans les nuits fraiches ; ces tas de pommes dispersées
çà &amp; là, dont la main de l&#39;année forme la pourpre
des vergers, &amp; dont les pores renferment un suc spiritueux,
frais, délectable, qui aiguise le cidre piquant 
d&#39;un acide qui flatte &amp; désaltere. Ici la pêche
m&#39;offre son duvet ; là je vois le pavis rouge, &amp; la figue 
succulente cachée sous son ample feuillage.
</p>
<p>
Plus loin, la vigne protégée par un soleil puissant,
s&#39;enfle &amp; brille au jour, s&#39;étend dans le vallon, ou
grimpe avec force sur la montagne, &amp; s&#39;abreuve au
milieu des rochers de la chaleur accrue. par le reflet
de tous les aspects. Les branches chargées plient sous
le poids. Les grappes pleines, vives &amp; transparentes,
paroissent sous leurs feuilles orangées. La rosée vivifiante 
nourrit &amp; perfectionne le fruit, &amp; le jus exquis 
qu&#39;il renferme, se prépare par le mélange de
tous les rayons. Les jeunes garçons &amp; les filles qui
s&#39;aiment innocemment, arrivent pour cueillir les
prémices de l&#39;automne : ils courent &amp; annoncent en
dansant le commencement de la vendange. Le fermier 
la reçoit &amp; la foule ; les flots de vin &amp; d&#39;écume
coulent en telle abondance, que le marc écrasé en
est couvert. Bientôt la liqueur fermente, se rafine
par degrés. &amp; remplit de liesse la coupe des peuples
voisins. Là se prépare. le vin brillant, dont la couleur 
en le buvant rappelle à notre imagination animée 
la levre que nous croyons pressée. Ici se fait le
bourgogne delicieux ou le joyeux champagne, vif
comme l&#39;esprit qu&#39;il nous donne.
</p>
<p>
<lg>
<i>Les Hyades, Vertumne, &amp; l&#39;humide Orion,
Sur la terre embellie ont versé leurs largesses ;
Et Bacchus échappé des fureurs du lion,
A bien su tenir ses promesses.</i>
</lg></p>
<p>
<i>Jouissons en repos de ce lieu fortuné,
Le calme &amp; l&#39;innocence y tiennent leur empire ;
Et des soucis affreux le souffle empoisonné
N&#39;y corrompt point l&#39;air qu&#39;on respire.</i>
</p>
<p>
<i>Pan, Diane, Apollon, les Faunes, les Sylvains,
Peuplent ici nos bois, nos vergers, nos montagnes ;
La ville est le séjour des profanes humains ;
Les dieux habitent les campagnes.</i>
</p>
<p>
Quand l&#39;année commence à décliner, les vapeurs
de la terre se condensent, les exhalaisons s&#39;épaisissent 
dans l&#39;air, les brouillards paroissent &amp; roulent
autour des collines ; le soleil verse foiblement ses
rayons ; souvent il éblouit plus qu&#39;il n&#39;éclaire, &amp;
presente plusieurs orbes élargis, effroi des nations
superstitieuses! Alors les hirondelles planent dans les
airs, &amp; volent en rasant la terre. Elles se rejoignent
ensemble pour se transporter dans des climats plus
chauds, jusqu&#39;à ce que le printems les invite à revenir,
&amp; nous ramene cette multitude légere sur les
aîles de l&#39;amour.
</p>
<p>
<lg>
<i>Oiseaux, si tous les ans vous changez de climats
Dès que le vent d&#39;hyver dépouille nos bocages,
Ce n&#39;est pas seulement pour changer de feuillages,
Ni pour éviter nos frimats ;
Mais votre destinée
Ne vous permet d&#39;aimer que la saison des fleurs ;
Et quand elle a passé, vous la cherchez ailleurs,
Afin d&#39;aimer toute l&#39;année.</i>
</lg>
</p>
<p>
Il est cependant encore des momens dans le dernier 
période de l&#39;automne, où la lumiere domine &amp;
où le calme pur paroît sans bornes. Le ruisseau dont
les eaux semblent plutôt frissonner que couler, demeure 
incertain dans son cours, tandis que les nuages
<pb n="17:740" facs="V17/ENC_17-740.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 chargés de rosée imbibent le soleil, qui darde àtravers leurs voiles, sa lumiere adoucie sur le monde
paisible. C&#39;est en ce tems que ceux qui sont guidés
par la sagesse, savent se dérober à la foule oisive
qui habite les villes, &amp; prenant leur essort au-dessus des foibles scènes de l&#39;art, viennent fouler aux
piés les basses idées du vice, chercher le calme, antidote 
des passions turbulentes, &amp; trouver l&#39;heureuse
paix dans les promenades rustiques.
</p>
<p>
<lg>
<i>O doux amusemens, ô charme inconcevable
A ceux que du grand monde éblouit le cahos:
Solitaires vallons, retraite inviolable
De l&#39;innocence &amp; du repos.</i>
</lg>
</p>
<p>
Puissé-je, retiré, pensis, &amp; rêveur, venir errer
souvent dans vos sombres bosquets, où l&#39;on entend
le gazouillement de quelques chantres domestiques
qui égaient les travaux du bucheron, tandis que
tant d&#39;autres oiseaux dont les chants sans art formoient,
il y a peu de tems, des concerts ; maintenant 
privés de leur ame mélodieuse, se perchent en
tremblant sur l&#39;arbre dépouillé. Cette troupe découragée,
qui a perdu l&#39;éclat de ses plumes, n&#39;offre plus
à l&#39;oreille que des tons discords. Mais que le fusil dirigé 
par l&#39;oeil inhumain, ne vienne pas détruire la
musique de l&#39;année future, &amp; ne fasse pas une proie
barbare de ces foibles &amp; innocentes especes.
</p>
<p>
L&#39;année déclinante inspire des sentimens pitoyables.
La feuille seche &amp; bruyante tombe du bosquet,
&amp; réveille souvent comme en sursaut l&#39;homme réfléchissant 
qui se promene sous les arbres. Tout semble
alors nous porter à la mélancolie philosophique. Quel
empire son impulsion n&#39;a-t-elle pas sur les ames sensibles?
Tantôt arrachant des larmes subites, elle se
manifeste sur les joues enflammées ; tantôt son influence 
sacrée embrase l&#39;imagination. Mille &amp; mille
idées se succedent, &amp; l&#39;oeil de l&#39;esprit créateur en
conçoit d&#39;inaccessibles au vulgaire. Les passions qui
correspondent à ces idées aussi variées, aussi sublimes 
qu&#39;elles, s&#39;élevent rapidement. On soupire pour
le mérite souffrant ; on sent naître en soi le mépris
pour l&#39;orgueil tyrannique, le courage pour les grandes 
entreprises, l&#39;admiration pour la mort du patriote,
même dans les siecles les plus reculés. Enfin l&#39;on
est ému pour la vertu, pour la réputation, pour les
sympathies, &amp; pour toutes les douces émanations
de l&#39;ame sociale.
</p>
<p>
Le soleil occidental ne donne plus que des jours racourcis ; 
les soirées humides glissent sur le firmament,
&amp; jettent sur la terre les vapeurs condensées. En même-tems la lune perçant à-travers les intervalles des
nuages, se montre en son plein dans l&#39;orient cramoisi ; 
les rochers &amp; les eaux repercutent ses rayons
tremblans ; tout l&#39;atmosphere se blanchit par le reflux 
immense de sa clarté qui vacille autour de la
terre. La nuit est déjà plus longue, le matin paroît
plus tard, &amp; développe les derniers beaux jours de
l&#39;automne, brillans d&#39;éclat &amp; de rosée. Toutesfois le
soleil en montant dissipe encore les brouillards. La
gelée blanche se fond devant ses rayons ; les gouttes
de rosée étincellent sur chaque arbre, sur chaque rameau 
&amp; sur chaque plante.
</p>
<p>
Pourquoi dérober la ruche pesante, &amp; massacrer
dans leur demeure ses habitans? Pourquoi l&#39;enlever
dans l&#39;ombre de la nuit favorable aux crimes, pour
la piacer sur le soufre, tandis que ce peuple innocent
s&#39;occupoit de ses soins publics dans ses cellules de
cire, &amp; projettoit des plans d&#39;économie pour le triste
hyver? Tranquille &amp; content de l&#39;abondance de ses
trésors, tout-à-coup la vapeur noire monte de tous
côtés, &amp; cette tendre espece accoutumée à de plus
douces odeurs, tombant en monceau par milliers de
ses domes mielleux, s&#39;entasse sur la poussiere. Race
utile! étoit-ce pour cette fin que vous voliez au printems
<milestone unit="column" n="2" />
 de fleurs en fleurs? étoit-ce pour mériter ce
sort barbare que vous braviez les chaleurs de l&#39;été,
&amp; que dans cet automne même vous avez erré sans
relâche, &amp; sans perdre un seul rayon du soleil?
Homme cruel, maitre tyrannique! combien de tems
la nature prosternée gémira-t-elle sous ton sceptre de
fer? Tu pouvois emprunter de ces foibles animaux
leur nourriture d&#39;ambroisie ; tu devois par reconnoissance 
les mettre à-couvert des vents du nord, &amp;
quand la saison devient dure, leur offrir quelque portion 
de leur bien. Mais je me lasse de parler à un ingrat 
qui ne rougit point de l&#39;être, &amp; qui le sera jusqu&#39;au tombeau. Encore un coup d&#39;oeil sur la fin de
cette saison.
</p>
<p>
Tous les trésors de la moisson maintenant recueillis,
sont en sûreté pour le laboureur ; &amp; l&#39;abondance
retirée défie les rigueurs de l&#39;hyver qui s&#39;approche.
Cependant les habitans des villages se livrent à la
joie sincere &amp; perdent la mémoire de leurs peines.
La jeune fille laborieuse, s&#39;abandonnant au sentiment
qu&#39;excite la musique champêtre, saute rustiquement,
quoiqu&#39;avec grace, dans la danse animée ; légere &amp;
riche en beauté naturelle, c&#39;est la perle du hameau.
Accorde-t-elle un coup d&#39;oeil favorable, les jeux en
deviennent plus vifs &amp; plus intéressans. La vieillesse
même fait des efforts pour briller, &amp; raconte longuement 
à table les exploits de son jeune âge. Tous enfin
se réjouissent &amp; oublient qu&#39;avec le soleil du lendemain,
leur travail journalier doit recommencer encore.
</p>
<p>
<sc>Le</sc> centaure cede au capricorne le triste empire du
firmament, &amp; le fier verseau obscurcit le berceau
de l&#39;année. Le soleil penché vers les extrémités de
l&#39;univers, répand un foible jour sur le monde ; il darde 
obliquement ses rayons émoussés dans l&#39;air obscurci.
</p>
<p>
<lg>
<i>Déjà le départ des pléyades
A fait retirer les nochers ;
Et déjà les froides hyades
Forcent les frilleuses driades,
De chercher l&#39;abri des rochers.</i>
</lg></p>
<p>
<i>Le volage amant de Clytie
Ne caresse plus nos climats ;
Et bientôt des monts de Scythie,
Le fougueux amant d&#39;Orythie
Va nous ramener les frimats.</i>
</p>
<p>
Les nuages sortent épais de l&#39;orient glacé, &amp; les
champs prennent leur robe d&#39;hiver. Bergers, il est
tems de renfermer vos troupeaux, de les mettre à
l&#39;abri du froid, &amp; de leur donner une nourriture
abondante. Voici les jours sereins de gelée ; le nitre
éthéré vole à-travers le bleu céleste, &amp; ne peut être
apperçu ; il chasse les exhalaisons infectes &amp; verse de
nouveau dans l&#39;air épuisé les trésors de la vie élémentaire. L&#39;atmosphere s&#39;approche, se multiplie,
comprime dans ses froids embrassemens nos corps
qu&#39;il anime. Il nourrit &amp; avive notre sang, rafine nos
esprits, pénetre avec plus de vivacité, &amp; passant par
les nerfs qu&#39;il fortifie, arrive jusqu&#39;au cerveau, séjour 
de l&#39;ame, grande, recueillie, calme, brillante
comme le firmament. Toute la nature sent la force
renouvellante de l&#39;hiver qui ne paroît que ruine à
l&#39;oeil vulgaire. Un rouge plus foncé éclate sur les
joues. La terre resserrée par la gelée attire en abondance 
l&#39;ame végétale, &amp; rassemble toute la vigueur
pour l&#39;année suivante. Les rivieres plus pures &amp; plus
claires, présentent dans leur profondeur un miroir
transparent au berger, &amp; murmurent plus sourdement 
à-mesure que la gelée s&#39;établit.
</p>
<p>
Alors la campagne devient plus déserte &amp; les troupeaux 
reposent tranquillement enfermés dans leurs
chaudes étables. Le boeuf docile ne se montre que
<pb n="17:741" facs="V17/ENC_17-741.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lorsque traînant un chariot du bois qu&#39;un bucheron
a coupe dans la forêt prochaine, il l&#39;amene à l&#39;entrée
de la cabane du laboureur. On n&#39;apperçoit plus d&#39;autres 
oiseaux que la rustique mésange, le mignon roitelet 
qui sautille cà &amp; là, &amp; le hardi moineau qui
vient jusques dans nos granges bequeter les grains
échappés au vanneur.
</p>
<p>
Cependant l&#39;hiver déploie des beautés ravissantes.
J&#39;admire les germes du grain qui percent la neige de
leurs tendres pointes. Que ce verd naissant se marie
bien avec le blanc qui regne à-l&#39;entour! Il est agreable 
de voir le soleil dorer les collines blanchies par
les frimats. Les noires souches des arbres, &amp; leurs
branches chauves, forment un contraste majestueux
avec le tapis éblouissant qui couvre la plaine. Les
sombres buissons d&#39;épines rehaussent la blancheur
des champs, par ce brun même qui en coupe l&#39;aspect
trop uniforme. Quel éclat jettent les arbres, lorsque 
la rosée en forme de perles, est suspendue à
leurs foibles rameaux, auxquels s&#39;entrelacent des
fils legers qui voltigent au gre du vent.
</p>
<p>
Dans ces jours froids &amp; serains, je choisis pour
ma retraite près de la ville, un séjour agréable situé
sur un côteau fort élevé, couvert d&#39;un côté par des
forêts, ouvert de l&#39;autre au magnifique spectacle de
la nature, &amp; m&#39;offrant dans l&#39;éloignement, la vue
sans bornes des vagues, tantôt agitées, &amp; tantôt tranquilles.
C&#39;est dans cet abri solitaire, que lorsque le
foyer brillant, &amp; les flambeaux allumés bannissent
l&#39;obscurité de mon cabinet, je m&#39;assieds, &amp; me livre
fortement à l&#39;étude.
</p>
<p>
Je converse avec ces morts illustres, ces sages de
l&#39;antiquité, révérés comme des dieux, bienfaisans
comme eux, héros donnés à l&#39;humanité pour le bonheur 
des arts, des armes &amp; de la civilisation. Concentré dans ces pensées motrices de l&#39;inspiration, le
volume antique me tombe des mains ; méditant profondément,
je crois voir passer devant mes yeux étonnés, ces ombres sacrées, objets de ma vénération.
</p>
<p>
Socrate d&#39;abord, demeuré seul vertueux dans un
état corrompu, seul ferme &amp; invincible. Il brava la
rage des tyrans, sans craindre pour la vie, ni pour
la mort, &amp; ne connoissant d&#39;autres maitres que les
saintes loix d&#39;une raison éclairée, cette voix de Dieu
qui retentit intérieurement à la conscience attentive.
</p>
<p>
Solon, le grand oracle de la morale, qui fonda
sa république sur la vaste base de l&#39;équité. Il sçut par
des loix douces, reprimer un peuple fougueux, lui
conserver son courage, &amp; ce feu vif, par lequel il
devint si supérieur dans le champs glorieux des lauriers,
&amp; des beaux-arts, &amp; de la noble liberté, &amp;
qui le rendit enfin l&#39;orgueil de la Grece &amp; du genre
humain.
</p>
<p>
Lycurgue, cet homme souverainement grand, ce
génie sublime, qui plia toutes les passions sous le joug
de la discipline la plus étroite, &amp; qui par l&#39;infaillibilité 
de ses institutions, conduisit Sparte à la plus
haute gloire, &amp; rendit son peuple, en quelque sorte,
le législateur de la Grece entiere.
</p>
<p>
Après lui, s&#39;avance ce chef intrépide, qui s&#39;étant
dévoué pour la patrie, tomba glorieusement aux
Thermopyles, &amp; pratiqua ce que l&#39;autre avoit établi.
</p>
<p>
Aristide leve son front où brille la candeur, coeur
vraiment pur, à qui la voix sincere de la liberté,
donna le beau nom de <i>juste.</i> Respecté dans sa pauvreté 
sainte &amp; majestueuse, il soumit au bien de sa
patrie jusqu&#39;à sa propre gloire, &amp; accrut la réputation 
de son rival trop orgueilleux, mais immortalisé
par la victoire de Salamine.
</p>
<p>
J&#39;apperçois Cimon son disciple, couronné d&#39;un
rayon plus doux ; son génie s&#39;élevant avec force,
repoussa au loin la molle volupté. Au-dehors le fléau
de l&#39;orgueil des Perses, au-dedans il étoit l&#39;ami du
<milestone unit="column" n="2" />
mérite &amp; des arts ; modeste &amp; simple au milieu de
la pompe de la richesse.
</p>
<p>
Je vois ensuite paroître &amp; marcher pensifs les derniers 
hommes de la Grece sur son déclin, héros appellés 
trop tard à la gloire, &amp; venus dans des tems
malheureux. Thimoléon, l&#39;honneur de Corinthe,
homme heureusement né, également doux &amp; ferme,
&amp; dont la haute générosité pleure son frere dans
le tyran qu&#39;il immole. Les deux Thébains égaux
aux meilleurs, dont l&#39;héroïsme combiné, éleva leur
pays à la liberté, à l&#39;empire &amp; à la renommée. Le
grand Phocion, disciple de Platon, &amp; rival de Démosthène, dans le tombeau duquel l&#39;honneur des
Athéniens fut enseveli : sévere comme homme public,
inexorable au vice, inebranlable dans la vertu ;
mais sous son toit illustre, quoique bas, la paix &amp;
la sagesse heureuse adoucissoient son front ; l&#39;amitié
ne pouvoit être plus flatteuse, ni l&#39;amour plus tendre.
Agis, le dernier des fils du vieux Lycurgue,
fut la genereuse victime de l&#39;entreprise toujours vaine 
de sauver un état corrompu ; il vit Sparte même,
perdue dans l&#39;avarice servile.
</p>
<p>
Les deux freres Achéens ferment la scene : Aratus
qui ranima quelque tems dans la Grece la liberté expirante,
&amp; l&#39;aimable Philopoemen, le favori, &amp; le
dernier espoir de son pays, qui ne pouvant en bannir 
le luxe &amp; la pompe, sçut le tourner du côté
des armes ; berger simple &amp; laborieux à la campagne,
&amp; habile &amp; intrepide au champ de Mars.
</p>
<p>
Un peuple, roi du monde, race de héros, s&#39;avance.
Son front plus severe n&#39;a d&#39;autre tache (si
c&#39;en est une), qu&#39;un amour excessif de la patrie, passion 
quelquefois trop ardente &amp; trop partiale. Numa, la lumiere de Rome, fut son premier &amp; son
meilleur fondateur, puisqu&#39;il fut celui des moeurs.
Le roi Servius posa la base solide sur laquelle s&#39;éleva 
la vaste république qui domina l&#39;univers.
</p>
<p>
Viennent ensuite les grands &amp; vénérables consuls 
Lucius Junius Brutus ; dans qui le pere public,
du haut de son redoutable tribunal, fit taire le
pere privé: Camille, que son pays ingrat ne put
perdre, &amp; qui ne sçut que venger les injures de sa
patrie : Fabricius, qui foule aux piés l&#39;or séducteur:
Cincinnatus redoutable à l&#39;instant où il quittoit sa
charrue : &amp; toi, Régulus, victime volontaire de Carthage, impétueux à vaincre la nature, tu t&#39;arraches
aux larmes de ta famille, pour garder ta foi, &amp; pour
obéir à la voix de l&#39;honneur! Scipion, ce chef également brave &amp; humain, qui parcourt rapidement
&amp; sans tache, tous les différens degrés de gloire.
Ardent dans la jeunesse, il sçut goûter ensuite les
douceurs de la retraite avec les muses, l&#39;amitié &amp; la
philosophie : Cicéron, dont la puissante éloquence,
arrêta quelque tems l
e rapide destin de Rome : Caton, semblable aux dieux, &amp; d&#39;une vertu invincible ; 
&amp; toi malheureux Brutus, héros bienfaisant,
dont le bras tranquille poussé par la vertu même,
plongea l&#39;épée romaine dans le sein de ton ami. Mille
autres encore demandent &amp; méritent le tribut de
mon admiration. Mais qui peut nombrer les étoiles
du ciel, qui peut célébrer leurs influences sur ce bas
monde?
</p>
<p>
Quel est celui qui s&#39;approche d&#39;un air modeste,
doux, &amp; majestueux comme le soleil du printems?
C&#39;est Phébus lui-même, ou le berger de Mantoue.
Le sublime Homere, rapide &amp; audacieux pere du
chant, paroît devant lui. L&#39;un &amp; l&#39;autre ont percé
l&#39;espace, sont parvenus d&#39;un plein vol au sommet du
temple de la renommée.
</p>
<p>
<lg>
<i>Les savantes immortelles
Tous les jours de fleurs nouvelles
Ont soin de parer leur front ;
Et, par leur commun suffrage,
Ce couple unique partage</i>
<pb n="17:742" facs="V17/ENC_17-742.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Le sceptre du double mont.
Là, d&#39;un Dieu fier &amp; barbare,
Orphée adoucit les lois ;
Ici le divin Pindare
Charme l&#39;oreille des rois ;
Dans de douces promenades,
Je vois les folles Ménades,
Rire au-tour d&#39;Anacréon,
Et les nymphes plus modestes
Gémir des ardeurs funestes
De l&#39;amante de Phaon.</i>
</lg>
</p>
<p>
Enfin, toutes les ombres de ceux dont la touche
pathétique savoit passionner les coeurs ; tous ceux
qui entraînoient les grecs au théatre, pour les frapper 
des grands traits de la morale, ainsi que tous
ceux qui ont mélodieusement réveillé la lyre enchanteresse,
s&#39;offrent à moi tour-à-tour.
</p>
<p>
Société divine, ô vous les premices d&#39;entre les
mortels, ne dédaignez pas m&#39;inspirer dans les jours
que je vous consacre! Faites que mon ame prenne
l&#39;essor, &amp; puisse s&#39;élever à des pensées semblables
aux vôtres! Et toi, silence, puissance solitaire, veille
à ma porte ; éloigne tout importun qui voudroit me
dérober les heures que je destine à cette étude?
N&#39;excepte qu&#39;un petit nombre d&#39;amis choisis, qui
daigneront honorer mon humble toit, &amp; y porter
un sens pur, un savoir bien digéré, une fidélité extrème,
une ame honnête, un esprit sans artifice, &amp;
une humeur toujours gaie.
</p>
<p>
<lg>
<i>Présent des dieux, doux charme des humains,
O divine amitié, viens pénétrer nos ames ;
Les coeurs éclairés de tes flammes,
Avec des plaisirs purs, n&#39;ont que des jours serains!
C&#39;est dans tes noeuds charmans, que tout est jouissance ;
Le tems ajoute encore un lustre à ta beauté ;
L&#39;amour te laisse la constance ;
Et tu serois la volupte
Si l&#39;homme avoit son innocence.</i>
</lg>
</p>
<p>
Entourés de mortels dignes de toi, je voudrois
passer avec eux &amp; les jours sombres de l&#39;hiver, &amp;
les jours brillans de l&#39;année.
</p>
<p>
Nous discuterions ensemble, si les merveilles infinies 
de la nature furent tirées du cahos, ou si elles
surent produites de toute éternité par l&#39;esprit éternel. Nous rechercherions ses ressorts, ses lois, ses
progrès &amp; sa fin. Nous étendrions nos vues sur ce
bel assemblage ; nos esprits admireroient l&#39;étonnante
harmonie qui unit tant de merveilles. Nous considérerions 
ensuite le monde moral, dont le désordre
apparent est l&#39;ordre le plus sublime, préparé &amp; gouverné 
par la haute sagesse qui dirige tout vers le bien
général.
</p>
<p>
Nous découvririons peut-être en même tems,
pourquoi le mérite modeste a vécu dans l&#39;oubli, &amp;
est mort négligé; pourquoi le partage de l&#39;honnête
homme dans cette vie fut le fiel &amp; l&#39;amertume ;
pourquoi la chaste veuve &amp; les orphelins dignes
d&#39;elle, languissent dans l&#39;indigence, tandis que le
luxe habite les palais, &amp; occupe ses basses pensées à
forger des besoins imaginaires ; pourquoi la vérité,
fille du ciel, tombe si souvent flétrie sous le poids des
chaînes de la superstition ; pourquoi l&#39;abus des lois,
cet ennemi domestique, trouble notre repos, &amp; empoisonne 
notre bonheur.....?
</p>
<p>
D&#39;autres fois la sage muse de l&#39;histoire nous conduiroit 
à-travers les tems les plus reculés, nous feroit 
voir comment les empires s&#39;accrurent, déclinerent,
tomberent &amp; furent démembrés. Nous développerions 
sans doute les principes de la prospérité 
des nations. Comment les unes doublent leur sol
par les miracles de l&#39;agriculture &amp; du commerce,
&amp; changent par l&#39;industrie, les influences d&#39;un ciel
<milestone unit="column" n="2" />
peu favorable de sa nature, tandis que d&#39;autres languissent 
dans les climats les plus brillants &amp; les plus
heureux. Cette étude enflammeroit nos coeurs, &amp;
éclaireroit nos esprits de ce rayon de la divinité,
qui embrase l&#39;ame patriotique des citoyens &amp; des
héros.
</p>
<p>
Mais si une humble &amp; impuissante fortune, nous
force à reprimer ces élans d&#39;une ame généreuse ;
alors supérieure à l&#39;ambition même, nous apprendrons 
les vertus privées, nous parcourrons les plaisirs 
d&#39;une vie douce &amp; champêtre ; nous saurons
comment on passe dans les bois &amp; dans les plaines
des momens délicieux. Là, guidés par l&#39;espérance
dans les sentiers obscurs de l&#39;avenir, nous examinerons 
avec un oeil attentif les scenes de merveilles,
où l&#39;esprit dans une progression infinie, parcourt les
états &amp; les mondes. Enfin pour nous délasser de ces
pensées profondes, nous nous livrerons dans l&#39;occasion 
aux saillies de l&#39;imagination enjouée, qui sait
peindre avec rapidité, &amp; effleurer agréablement les
idées.
</p>
<p>
Les villes dans cette saison fourmillent de monde.
Les assemblées du soir où l&#39;on traite mille sujets divers,
retentissent d&#39;un bourdonnement formé du
mélange confus de différens propos, dont on ne tire
aucun profit. Les enfans de la débauche s&#39;abandonnent 
au torrent rapide d&#39;une fausse joie qui les conduit 
à leur destruction. La passion du jeu vient occuper 
l&#39;ame empoisonnée par l&#39;avarice ; l&#39;honneur,
la vertu, la paix, les amis, les familles &amp; les fortunes,
sont par-là précipitées dans le gouffre d&#39;une
ruine totale.
</p>
<p>
Les salles des appartemens de réception sont illuminées 
avec art, &amp; c&#39;est-là que le petit maître, insecte 
hermaphrodite &amp; léger, brille dans sa parure
passagere, papillonne, mord en volant, &amp; secoue
des aîles poudrées.
</p>
<p>
Ailleurs, la pathétique Melpomene, un poignard
à la main, tient dans le saisissement une foule de
spectateurs de l&#39;un &amp; de l&#39;autre sexe. Tantôt c&#39;est
Atrée qui me fait frissonner.
</p>
<p>
<lg>
<i>Ce monstre que l&#39;enfer a vomi sur la terre,
N&#39;assouvit la fureur dont son coeur est épris,
Que par la mort du pere après celle du fils.
A travers les détours de son ame parjure,
Se peignent des forfaits dont fremit la nature ;
Le barbare triomphe en de funestes lieux,
Dont il vient de chasser, &amp; le jour &amp; les dieux.</i>
</lg>
</p>
<p>
D&#39;autrefois c&#39;est le sort d&#39;Iphigénie qui me perce
le coeur, &amp; coupe ma respiration par des sanglots.
</p>
<p>
<lg>
<i>On saisit à mes yeux cette jeune princesse.
Eh, qui sont les bourreaux? tous ces chefs de la
Grece,
Ulysse..... Mais Diane a soif de ce beau sang:
Il faut donc la livrer a Calchas qui l&#39;attend.
L&#39;aimable Iphigénie au temple est amenée,
Et d&#39;un voile aussi-tôt la victime est ornée ;
Tout un grand peuple en pleurs s&#39;empresse pour la
voir ;
Son pere est auprès d&#39;elle outré de désespoir.
Un prêtre sans frémir, couvre un fer d&#39;une étole ;
A ce spectacle affreux, elle perd la parole,
Se prosterne en tremblant, se soumet à son sort,
Et s&#39;abandonne en proie aux horreurs de la mort.
Helas! que lui sert-il à cette heure fatale,
D&#39;être le premier fruit de la couche royale ;
On l&#39;enleve, on l&#39;entraîne, on la porte à l&#39;autel,
Où, bien loin d&#39;accomplir un hymen solemnel,
Au lieu de cet hymen sous les yeux de son pere,
Calchas en l&#39;immolant à Diane en colere,
Doit la rendre propice au départ des vaisseaux ;
Tant la religion peut enfanter de maux!
Il n&#39;est point de pitié, l&#39;oracle seule commande:</i>
<pb n="17:743" facs="V17/ENC_17-743.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>La piété sévere exige son offrande ;
Le roi, de son pouvoir, se voit déposseder,
Et voilant son visage, est contraint de céder.</i>
</lg></p>
<p>
<i>Clitemnestre en fureur, maudit la Grece entiere ;
Elle dit dans l&#39;excès de sa douleur altiere:
Quoi, pour noyer les Grecs, &amp; leurs nombreux
vaisseaux,
Mer, tu n&#39;ouvriras pas des abîmes nouveaux!
Quoi, lorsque les chassant du port qui les recele,
L&#39;Aulide aura vomi leur flotte criminelle,
Les vents, les mêmes vents si long-tems accusés,
Ne te couvriront point de ses vaisseaux brisés?
Et toi soleil, &amp; toi, qui dans cette contrée,
Reconnois l&#39;héritier, &amp; le vrai fils d&#39;Atrée,
Toi, qui n&#39;osas du pere éclairer le festin,
Recule ; ils l&#39;ont appris ce funeste chemin!
Mais cependant, ô ciel, ô mere infortunée!
De festons odieux ta fille couronnée,
Tend la gorge aux couteaux par un prêtre apprêtés:
Calchas va dans son sang ...... barbares, arrêtez,
C&#39;est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre ;
J&#39;entends gronder la foudre, &amp; sens trembler la
terre ......</i>
Enfin, la terreur s&#39;empare de nos coeurs, &amp; l&#39;art fait
couler des pleurs honnêtes.
</p>
<p>
Thalie appuyée contre une colonne, &amp; tenant un
masque de la main droite, fait rire le public du tableau 
de ses propres moeurs. Quelquefois même,
l&#39;art dramatique s&#39;éleve, &amp; peint les passions des
belles ames. On voit dans Constance &amp; dans Dorval, que la vertu est capable de sacrifier tout à elle-même.
</p>
<p>
C&#39;en est fait, l&#39;hiver répand sa derniere obscurité,
&amp; regne sur l&#39;année soumise ; le monde végétal est
enseveli sous la neige. Arrête-toi, mortel livré aux
erreurs &amp; aux passions ; contemple ici le tableau de
ta vie passagere, ton printems fleuri, la force ardente 
de ton été, ton automne, âge voisin du midi, où
tout commence à se faner, &amp; l&#39;hiver de ta vieillesse,
qui, bientôt fermera la scene. Que deviendront
alors ces chimeres de grandeur, cet espoir de la faveur,
brillante &amp; volage divinité des cours ;
</p>
<p>
<lg>
<i>Qui seme au loin l&#39;erreur &amp; les mensonges,
Et d&#39;un coup d&#39;oeil enivre les mortels ;
Son foible trône est sur l&#39;aîle des songes ;
Les vents légers soutiennent ses autels.</i>
</lg>
que deviendront ces rêves d&#39;une vaine renommée,
ces jours d&#39;occupations frivoles, ces nuits passées
dans les plaisirs &amp; les festins, ces pensées flottantes
entre le bien &amp; le mal? toutes ces choses vont s&#39;évanouir.
Apprens que la vertu survit, &amp; qu&#39;elle seule
méritoit ton amour!
<blockquote> 
« Malheur à celui ne qui lui a pas
assez sacrifié pour la préférer à tout, ne vivre,
ne respirer que pour elle, s&#39;enivrer de sa douce
vapeur, &amp; trouver la fin de ses jours dans cette
noble ivresse ».
</blockquote>
C&#39;est ainsi que parle &amp; que pense
le philosophe vertueux, le digne &amp; célebre auteur
du <i>Fils naturel</i> ou des <i>Epreuves de la vertu</i>, acte III.
scene III. pag. 105. (<i>Le chevalier <sc>de Jaucourt</sc>.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
