<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 8.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>8</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="31079" id="56:195" vol="8">
<index type="head" value="HAMBOURG" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>HAMBOURG</head>
<p>
HAMBOURG, (<i>Géog</i>.) <i>Hamburgum</i>, grande &amp;
très-riche ville d&#39;Allemagne, au cercle de basse-Saxe,
dans le duché de Holstein, dont elle est indépendante.
Elle fut fondée par Charlemagne : vous trouverez 
toute son histoire dans quantité d&#39;écrivains,
Lambecius, Zeyler, Hubner, &amp; autres.
</p>
<p>
Il y a aujourd&#39;hui dans cette ville un sénat composé 
de quatre bourguemestres &amp; de vingt conseillers,
dont dix sont gens lettrés, &amp; dix négotians, de
trois syndics, &amp; un secrétaire. La ville &amp; le chapitre 
sont de la confession d&#39;Augsbourg ; la magistrature 
de <i>Hambourg</i> a le libre gouvernement dans les
affaires temporelles &amp; spirituelles ; les rois de Danemarck ont fait tous leurs efforts pour s&#39;emparer
de cette ville, mais la protection des puissances voisines 
la garantit de l&#39;esclavage.
</p>
<p>
Elle a autrefois tenu la premiere place entre les
villes hanséatiques ; elle tient aujourd&#39;hui le premier
rang pour le commerce du nord, &amp; sa banque y a
le plus haut crédit. Sa situation sur l&#39;Elbe, qui y fait
remonter de grands vaisseaux, lui est très-avantageuse pour le trafic. Elle est à 14 lieues N. O. de
Lunebourg, 15 S. O. de Lubeck, 24 S. de Sleswig,
22 N. E. de Brême, 170 N. O. de Vienne. <i>Longit</i>.
suivant Cassini, <i>27. 35. 30. lat. 52. 42</i>.
</p>
<p>
Voici plusieurs savans qu&#39;<i>Hambourg</i> a produits, &amp;
qu&#39;il faut connoître.
</p>
<p>
Gronovius (<i>Jean Fréderic</i>) habile critique, naquit 
dans cette ville en 1611, &amp; devint professeur
en Belles Lettres à Leyde, où il mourut en 1672.
Il a donné quelques éditions d&#39;anciens auteurs, des
observations en trois livres, &amp; un excellent traité
des Sesterces ; mais son fils Jacques Gronovius a
effacé, ou, si l&#39;on aime mieux, a encore augmenté
sa gloire.
</p>
<p>
Holstenius (<i>Luc</i>), garde de la bibliotheque du
Vatican, étoit éclairé dans l&#39;antiquité ecclésiastique
&amp; prophane ; il en a donné des preuves par des dissertations 
exactes &amp; judicieuses ; il a publié la vie
de Pythagore par Porphyre, &amp; celle de Porphyre.
Il est mort à Rome en 1661, âgé de 65 ans.
</p>
<p>
Krantzius (<i>Albert</i>), historien célebre pour son siecle ; 
car il mourut en 1517, à l&#39;âge d&#39;environ 70
ans, après avoir composé de bons ouvrages latins
sur l&#39;histoire, imprimés plusieurs fois depuis sa mort ;
savoir 1°. une chronique de Danemarck, de Suede,
&amp; de Norvege ; 2°. une histoire de Saxe en treize
livres ; 3°. une histoire des Vandales ; 4°. un ouvrage 
intitulé <i>Metropolis</i>, qui contient en 14 livres
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;histoire ecclésiastique de Saxe, de Westphalie, &amp;
de Jutland. Il est vrai que la réputation de Krantz a
été fort mal-traitée par quelques censeurs, &amp; qu&#39;on
ne peut pas trop le justifier de grands plagiats.
</p>
<p>
Lambecius (<i>Pierre</i>) passe sans aucune accusation 
de ce genre, pour un des savans historiographes 
d&#39;Allemagne, comme le prouvent ses ouvrages ; 
j&#39;entends les suivans : 1°. les <i>origines Hamburgenses</i>, en 2 vol. imprimés à Hambourg <i>in-4</i>°. en
1652 &amp; 1661; 2°. ses <i>lucubrationes Gellianoe</i>, Paris
1647, <i>in-4</i>°. 3°. <i>animadversiones ad codini origines
Constantinopolitanas</i>, Paris, 1665, <i>in-fol</i>. elles sont
pleines d&#39;érudition ; 4°. le catalogue latin de la bibliotheque 
impériale en 8 vol. <i>in-fol</i>. Ce catalogue
est par-tout accompagné d&#39;un commentaire historique 
curieux, mais trop diffus ; Lambecius mourut
à Vienne en 1680, à 52 ans.
</p>
<p>
Placcius (<i>Vincent</i>) mourut d&#39;apoplexie en 1699
à 57 ans, a publié quantité d&#39;écrits, dont vous
trouverez la liste dans Morery &amp; dans le P. Niceron,
<i>tome I</i>. Le principal de ses ouvrages latins est son
recueil des anonymes &amp; des pseudonymes, <i>Hamb.
1674. in-4</i>°. <i>premiere édition</i>, &amp; qui a ensuite été réimprimé 
plus complet par Mathias Dreyer en 1708,
<i>in-fol</i>.
</p>
<p>
Rolfinck (<i>Guerner</i>), en latin <i>Rolfincius</i>, élevé
par Schelhamer son oncle, fut un médecin de réputation ; 
mais entre beaucoup d&#39;ouvrages qu&#39;il a faits,
&amp; dont Lippenius ou Manget ont donné la liste, les
seuls qu&#39;on achete encore, sont ses <i>dissertationes anatomicoe,
Noribergoe, 1656 in-4</i>°. Il mourut à Jéne
en 1673, agé de 74 ans, &amp; laissa plusieurs écrits
sur la Médecine qui ont vû le jour.
</p>
<p>
Wower (<i>Jean</i>) est auteur d&#39;un ouvrage plein
d&#39;érudition, intitulé <i>de polymathia tractatio</i>, à Basle,
1603, <i>in-4</i>°. Il a aussi publié avec des notes, Pétrone, Apulée, Sidonius Apollinaris, &amp; Minutius
Felix. Il mourut gouverneur de Gottorp en 1612,
âgé de 38 ans ; il faut le distinguer de Jean Wower,
son parent, ami de Lipse, qui mourut à Anvers en
1635 à 69 ans. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
