<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 11.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>11</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="43265" id="80:188" vol="11">
<index type="head" value="NATOLIE ou ANATOLIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>NATOLIE ou ANATOLIE</head>
<p>
NATOLIE <i>ou</i> ANATOLIE, (<i>Géog. anc</i>.) on l&#39;appelloit 
anciennement l&#39;<i>Asie-mineure</i>, grande presqu&#39;île qui s&#39;avance entre la mer Méditerranée &amp; la
mer noire, jusqu&#39;à l&#39;Archipel &amp; la mer de Marmara. Les Turcs l&#39;appellent <i>Anatol Vilaïcte</i>. On la divisoit 
autrefois en plusieurs royaumes ou provinces ; 
on mettoit la Cappadoce, la Galatie, la Lycaonie &amp; la Pisidie vers le milieu : la Bithynie, la
Paphlagonie &amp; le royaume de Pont vers la mer noire ; 
l&#39;Arménie mineure à l&#39;occident de l&#39;Euphrate ;
la Cicilie, la Pamphylie, la Carbalie, l&#39;Isaurie &amp;
la Lycie, vers la mer Méditerranée ; la Carie, la
Doride, la Lydie, l&#39;Ionie, l&#39;AEolide, la grande &amp;
petite Phrygie, la grande &amp; petite Mysie &amp; la Troade sur l&#39;Archipel. Tous ces royaumes &amp; provinces
se divisoient encore en plusieurs autres ; aujourd&#39;hui
c&#39;est la <i>Natolie</i>, divisée en quatre principales parties,
dont la plus occidentale &amp; la plus grande est encore
appellée du même nom, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Natolie propre" type="search">Natolie propre</ref></sc>.
Les trois autres sont la Caramanie, l&#39;Amasie &amp; l&#39;Aladulie.
</p>
<p>
Ses principales rivieres sont Zagarie &amp; Casalmach, qui se jettent dans la mer Noire ; Kara ou la
riviere Noire, qui se décharge dans l&#39;Euphrate ; Satalie qui a son embouchure dans la mer Méditerranée ; Madre &amp; Sarabat qui se rendent dans l&#39;Archipel. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
