<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 11.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>11</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="46524" id="85:454:4" vol="11">
<index type="head" value="Pacifique" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>Pacifique</head>
<p>
<sc>Pacifique</sc>, adj. (<i>Géogr</i>.) les Géographes appellent 
la mer du Sud mer pacifique, <i>mare pacificum</i>,
parce qu&#39;elle est, dit-on, beaucoup moins sujette
aux tempêtes que l&#39;Océan atlantique ou mer du Nord.
Cependant quelques navigateurs assurent qu&#39;elle ne
mérite point ce nom, &amp; qu&#39;ils y ont essuyé des tempêtes 
aussi violentes que dans aucune autre mer.
Mais Magellan ayant vogué sur cette vaste mer avec
un vent favorable, &amp; y ayant fait un voyage fort
tranquille lorsqu&#39;il la traversa pour la premiere fois
en 1520, lui donna le nom de <i>mer pacifique</i>, qu&#39;elle
a toujours conservé depuis.
</p>
<p>
Les vents y sont ordinairement si réglés, que les
vaisseaux peuvent aller de l&#39;Amérique aux îles Philippines en dix semaines de tems ou environ. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Alisé" type="search">Alisé</ref></sc> <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Vent" type="search">Vent</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
La <i>mer Pacifique</i> en Géographie, s&#39;appelle <i>mer du
Sud. Voyez</i> <sc><ref target="head:Mer du Sud" type="search">Mer du Sud</ref></sc>. L&#39;Océan <i>pacifique</i> ou grande 
mer du Sud est située entre la côte occidentale
d&#39;Asie &amp; d&#39;Amérique ; elle s&#39;étend jusqu&#39;à la Chine
&amp; aux îles Philippines.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
