<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 9.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>9</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="38332" id="70:90" vol="9">
<index type="head" value="LYCUS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>LYCUS</head>
<p>
LYCUS, (<i>Géog. anc</i>.) ce mot est grec, &amp; veut
dire un <i>loup</i>: on l&#39;a donné à quantité de rivieres,
par allusion aux ravages qu&#39;elles causoient lorsqu&#39;elles sortoient de leur lit. Aussi compte-t-on en
particulier dans l&#39;Asie mineure, plusieurs rivieres de
ce nom ; comme 1°. <i>Lycus</i>, riviere dans la Phrygie,
sur laquelle étoit située la Laodicée, qui prit le nom
<milestone unit="column" n="2" />
de <i>Laodicée</i> sur le <i>Lycus</i>. 2°. <i>Lycus</i>, riviere dans la
Carie, qui tiroit sa source du mont Cadmus. 3°.
<i>Lycus</i>, riviere dans la Mysie, au canton de Pergame, qui avoit sa source au mont Dracon, &amp; se jettoit 
dans la Caïque. 4°. <i>Lycus</i>, riviere dans le Pont,
où elle mêloit ses eaux avec celles de l&#39;Iris : son nom
moderne est <i>Tosanlus</i>, &amp; autrement la riviere de
<i>Tocat</i>. 5°. <i>Lycus</i>, riviere dans la Cappadoce, ou
plutôt dans le Pont cappadocien. 6°. <i>Lycus</i>, riviere
dans l&#39;Assyrie, qui se jette dans le Tigre ; Ninive
n&#39;en étoit pas éloignée. 7°. <i>Lycus</i>, riviere dans la
Syrie, près du golfe d&#39;Issus. 8°. <i>Lycus</i>, riviere dans
l&#39;île de Chypre. 9°. <i>Lycus</i>, riviere dans la Phénicie,
entre l&#39;ancienne Biblos &amp; Bérythe. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
