<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 1.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1751</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1751</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>1</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1751</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="1784" id="2:316" vol="1">
<index type="head" value="ALLEMAGNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>ALLEMAGNE</head>
<p>
* ALLEMAGNE, (<i>Geog</i>.) grand pays situé au
milieu de l&#39;Europe, avec titre d&#39;Empire ; borné à
l&#39;est par la Hongrie &amp; la Pologne ; au nord par la
mer Baltique &amp; le Danemarc ; à l&#39;occident par les
Pays-bas, la France &amp; la Suisse ; au midi par les Alpes ou l&#39;Italie, &amp; la Suisse. Il a environ 240. lieues
de la mer Baltique aux Alpes, &amp; 200. du Rhin à la
Hongrie. Il est divisé en neuf cercles, qui sont l&#39;Autriche, le bas Rhin, le haut Rhin, la Baviere, la
haute Saxe, la basse Saxe, la Franconie, la Souabe, &amp; la Westphalie. <i>Lon. 23-37. lat. 46-55</i>.
</p>
<p>
C&#39;est un composé d&#39;un grand nombre d&#39;Etats souverains 
&amp; libres, quoique sous un chef commun.
On conçoît que cette constitution de gouvernement
établissant dans un même Empire une infinité de frontieres 
différentes, supposant d&#39;un lieu à un autre
des lois différentes, des monnoies d&#39;une autre espece,
des denrées appartenantes à des maîtres différens,
<i>&amp;c.</i> on conçoit, dis-je, que toutes ces circonstances 
doivent mettre beaucoup de variété dans le commerce.
En voici cependant le général &amp; le principal 
à observer. Pour encourager ses sujets au commerce,
l&#39;Empereur a établi le port franc sur la mer
Adriatique, par des Compagnies tantôt projettées,
tantôt formées dans les Pays-bas ; par des priviléges 
particuliers accordés à l&#39;Autriche, à la Hongrie,
à la Boheme (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Compagnie" type="search">Compagnie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Port" type="search">Port</ref></sc>), par
des Traités avec les Puissances voisines, &amp; sur-tout
par le Traité de 1718. avec la Porte, dans lequel
il est arrêté que le commerce sera libre aux Allemands dans l&#39;Empire Ottoman ; que depuis Vidin
<pb n="1:282" facs="V1/ENC_1-282.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les Impériaux pourront faire passer leurs marchandises 
sur des sacques Turques en Tartarie, en Crimée, <i>&amp;c.</i> que les vaisseaux de l&#39;Empire pourront
aborder sur la Méditerranée dans tous les ports de
Turquie ; qu&#39;ils seront libres d&#39;établir des Consuls,
des Agens, <i>&amp;c.</i> partout où les Alliés de la Porte en
ont déjà, &amp; avec les mêmes prérogatives ; que les
effets des marchands qui mourront ne seront point
confisqués ; qu&#39;aucun marchand ne sera appellé devant 
les Tribunaux Ottomans, qu&#39;en présence du
Consul Impérial ; qu&#39;ils ne seront aucunement responsables 
des dommages causés par les Maltois ;
qu&#39;avec passeport ils pourront aller dans toutes les
villes du Grand-Seigneur où le commerce les demandera : enfin que les marchands Ottomans auront les
mêmes facultés &amp; priviléges dans l&#39;Empire.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
