<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project </name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 3.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1753</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1753</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>3</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1753</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="15889" id="23:198" vol="3">
<index type="head" value="CONQUÊTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit des gens." />
<index type="normclass" value="Droit des gens" />
<index type="englishclass" value="Law of nations" />
<index type="generatedclass" value="Droit naturel" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>CONQUÊTE</head>
<p>
CONQUÊTE, s. f. (<i>Droit des gens.</i>) acquisition
de la souveraineté par la supériorité des armes d&#39;un
prince étranger, qui réduit enfin les vaincus à se soûmettre 
à son empire.
</p>
<p>
Il est très-important d&#39;établir le juste pouvoir du
droit de <i>conquête,</i> ses lois, son esprit, ses effets, &amp;
les fondemens de la souveraineté acquise de cette
maniere. Mais pour ne point m&#39;égarer faute de lumieres 
dans des chemins obscurs &amp; peu battus, je
prendrai des guides éclairés, connus de tout le monde,
qui ont nouvellement &amp; attentivement parcouru 
ces routes épineuses, &amp; qui me tenant par la
main m&#39;empêcheront de tomber.
</p>
<p>
On peut définir le droit de <i>conquête,</i> un droit nécessaire,
légitime, &amp; malheureux, qui laisse toûjours 
à payer une dette immense pour s&#39;acquitter
envers la nature humaine.
</p>
<p>
Du droit de la guerre dérive celui de <i>conquête,</i>
<pb n="3:900" facs="V3/ENC_3-900.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui en est la conséquence. Lorsqu&#39;un peuple est conquis,
le droit que le conquérant a sur lui suit quatre
sortes de lois : la loi de la nature, qui fait que tout
tend à la conservation des especes ; la loi de la lumiere 
naturelle, qui veut que nous fassions à autrui
ce que nous voudrions qu&#39;on nous fit ; la loi qui forme 
les sociétés politiques, qui sont telles que la nature 
n&#39;en a point borné la durée ; enfin la loi tirée de
la chose même.
</p>
<p>
Ainsi un état qui en a conquis un autre, le traite
d&#39;une des quatre manieres suivantes ; ou il continue
à le gouverner selon ses lois, &amp; ne prend pour lui
que l&#39;exercice du gouvernement politique &amp; civil ;
ou il lui donne un nouveau gouvernement politique
&amp; civil ; ou il détruit la société &amp; la disperse dans
d&#39;autres ; ou enfin il extermine tous les citoyens.
</p>
<p>
Les deux premieres manieres sont conformes au
droit des gens que nous suivons aujourd&#39;hui. J&#39;observerai seulement sur la seconde, que c&#39;est une entreprise 
hasardée dans le conquérant de vouloir donner 
ses lois &amp; ses coûtumes au peuple conquis : cela
n&#39;est bon à rien, parce que dans toutes sortes de gouvernemens 
on est capable d&#39;obéir. Les deux dernieres 
manieres sont plus conformes au droit des gens
des Romains ; sur quoi l&#39;on peut juger à quel point
nous sommes devenus meilleurs. Il faut rendre hommage 
à nos tems modernes, à la raison présente, à
la religion d&#39;aujourd&#39;hui, à notre philosophie, à nos
moeurs. Nous savons que la <i>conquête</i> est une acquisition,
&amp; que l&#39;esprit d&#39;acquisition porte avec lui
l&#39;esprit de conservation, &amp; d&#39;usage, &amp; non pas celui 
de destruction.
</p>
<p>
Les auteurs de notre droit public fondés sur les
histoires anciennes, étant sortis des cas rigides, sont
tombés dans de grandes erreurs : ils ont donné dans
l&#39;arbitraire ; ils ont supposé dans les conquérans un
droit, je ne sai quel, de tuer ; ce qui leur a fait tirer
des conséquences terribles comme le principe, &amp;
établir des maximes que les conquérant eux-mêmes,
lorsqu&#39;ils ont eu le moindre sens, n&#39;ont jamais prises.
Il est clair que lorsque la <i>conquête</i> est faite, le
conquérant n&#39;a plus le droit de tuer, puisqu&#39;il n&#39;est
plus dans le cas de la défense naturelle, &amp; de sa propre 
conservation.
</p>
<p>
Ce qui a fait penser ainsi nos auteurs politiques,
c&#39;est qu&#39;ils ont cru que le conquérant avoit droit de
détruire la société; d&#39;où ils ont conclu qu&#39;il avoit
celui de détruire les hommes qui la composent ; ce
qui est uné conséquence faussement tirée d&#39;un faux
principe : car de ce que la société seroit anéantie, il
ne s&#39;ensuivroit pas que les hommes qui la forment
dussent aussi être anéantis. La société est l&#39;union des
hommes, &amp; non pas les hommes ; le citoyen peut périr,
&amp; l&#39;homme rester.
</p>
<p>
Du droit de tuer dans la <i>conquête,</i> les politiques
ont tiré le droit de réduire en servitude ; mais la
conséquence est aussi mal fondée que le principe.
</p>
<p>
On n&#39;a droit de réduire en servitude, que lorsqu&#39;elle 
est nécessaire pour la conservation de la <i>conquête.</i> L&#39;objet de la <i>conquête</i> est la conservation : la servitude 
n&#39;est jamais l&#39;objet de la <i>conquête ;</i> mais il peut
arriver qu&#39;elle soit un moyen necessaire pour aller à
la conservation.
</p>
<p>
Dans ce cas, il est contre la nature de la chose
que cette servitude soit éternelle ; il faut que le peuple 
esclave puisse devenir sujet. L&#39;esclavage dans la
<i>conquête</i> est une chose d&#39;accident : lorsqu&#39;après un
certain espace de tems toutes les parties de l&#39;état
conquérant se sont liées avec celles de l&#39;état conquis,
par des coûtumes, des mariages, des lois, des
associations, &amp; une certaine conformité d&#39;esprit, la
servitude doit cesser. Car les droits du conquérant
ne sont fondés que sur ce que ces choses-là ne sont
pas, &amp; qu&#39;il y a un éloignement entre les deux nations, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
tel que l&#39;une ne peut pas prendre confiance
en l&#39;autre.
</p>
<p>
Ainsi le conquérant qui réduit le peuple en servitude,
doit toûjours se reserver des moyens (&amp; ces
moyens sont sans nombre) pour l&#39;en faire sortir le
plûtôt qu&#39;il est possible.
</p>
<p>
Ce ne sont point là, ajoûte M. de Montesquieu,
des choses vagues, ce sont des principes, &amp; nos
peres qui conquirent l&#39;empire Romain les pratiquerent.
Les lois qu&#39;ils firent dans le feu, dans l&#39;action,
dans l&#39;impétuosité, dans l&#39;orgueil de la victoire, ils
les adoucirent : leurs lois étoient dures, ils les rendirent 
impartiales. Les Bourguignons, les Goths &amp;
les Lombards vouloient toûjours que les Romains
fussent le peuple vaincu : les lois d&#39;Euric, de Gondebaud &amp; de Rotharis, firent du Barbare &amp; du Romain des concitoyens.
</p>
<p>
Au lieu de tirer du droit de <i>conquête</i> des conséquences 
si fatales, les politiques auroient mieux fait
de parler des avantages que ce droit peut quelquefois
apporter au peuple vaincu. Ils les auroient mieux
sentis, si notre droit des gens étoit exactement suivi,
&amp; s&#39;il étoit établi dans toute la terre. Quelquefois la frugalité d&#39;une nation conquérante l&#39;a mis en
état de laisser aux vaincus le nécessaire que leur
ôtoit leur propre prince. On a vû des états opprimés 
par les traitans, être soulagés par le conquérant,
qui ne se trouvoit pas dans les engagemens ni
les besoins qu&#39;avoit le prince legitime. Une <i>conquête</i>
peut détruire des préjugés nuisibles, &amp; mettre, si
on ose le dire, une nation sous un meilleur génie.
Quel bien les Espagnols ne pouvoient-ils pas faire
aux Mexicains, &amp; par leurs <i>conquêtes</i> destructives
quels maux ne leur firent-ils pas? Je supprime les
détails sur les regles de conduite que doivent observer 
les divers états conquérans, pour le bien &amp; la
conservation de leurs <i>conquêtes ;</i> on les trouvera dans
l&#39;illustre auteur de l&#39;<i>esprit des lois.</i>
</p>
<p>
Il y auroit plusieurs remarques à faire sur la <i>conquête</i> considérée comme un moyen d&#39;acquérir la souveraineté; 
je dois encore me borner aux principales.
</p>
<p>
1°. La <i>conquête</i> considérée en elle-même, est plûtôt 
l&#39;occasion d&#39;acquérir la souveraineté, que la cause 
immédiate de cette acquisition. La cause immédiate 
de l&#39;acquisition de la souveraineté, c&#39;est toûjours 
le consentement du peuple ou exprès ou tacite : sans ce consentement l&#39;état de guerre subsiste
toûjours entre deux ennemis, &amp; l&#39;on ne sauroit dire
que l&#39;un soit obligé d&#39;obéir à l&#39;autre : tout ce qu&#39;il y
a, c&#39;est que le consentement du vaincu est extorqué
par la supériorité du vainqueur.
</p>
<p>
2°. Toute <i>conquête</i> légitime, suppose que le vainqueur 
ait eu un juste sujet de faire la guerre au vaincu ; 
sans cela la <i>conquête</i> n&#39;est pas elle-même un titre
suffisant ; car on ne peut pas s&#39;emparer de la souveraineté 
d&#39;une nation par la loi du plus fort, &amp; par
la seule prise de possession, comme d&#39;une chose qui
n&#39;est à personne. Que l&#39;on ne parle point de la gloire
du prince à faire des <i>conquêtes,</i> sa gloire seroit son
orgueil ; c&#39;est une passion, &amp; non pas un droit légitime.
Ainsi lorsqu&#39;Alexandre porta la guerre chez
les peuples les plus éloignés, &amp; qui n&#39;avoient jamais 
entendu parler de lui, certainement une pareille 
<i>conquête</i> n&#39;étoit pas un titre plus juste d&#39;acquérir 
la souveraineté, que le brigandage n&#39;est un moyen
légitime de s&#39;enrichir. La qualité &amp; le nombre des
personnes ne changent point la nature de l&#39;action ;
l&#39;injure est la même, le crime est égal.
</p>
<p>
Mais si la guerre est juste, la <i>conquête</i> l&#39;est aussi ;
car premierement elle est une suite naturelle de la
victoire, &amp; le vaincu qui se rend au vainqueur, ne
fait que racheter sa vie. D&#39;ailleurs, les vaincus s&#39;étant 
engagés par leur faute dans une guerre injuste,
plûtôt que d&#39;accorder la juste satisfaction qu&#39;ils devoient, <gap type="hyphenpb" />
<pb n="3:901" facs="V3/ENC_3-901.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ils sont censés avoir tacitement consenti d&#39;avance 
aux conditions que le vainqueur leur imposeroit,
pourvû qu&#39;elles n&#39;eussent rien d&#39;injuste ni d&#39;inhumain.
</p>
<p>
Que faut-il penser des <i>conquêtes</i> injustes, &amp; d&#39;une
soumission extorquée par la violence? Peut-elle donner 
un droit légitime? Puffendorf (<i>Liv. VII. ch. vij.</i>)
répond qu&#39;il faut distinguer, si l&#39;usurpateur a changé
une république en monarchie, ou bien s&#39;il a dépossedé 
le légitime monarque. Dans le dernier cas, il est
indispensablement obligé de rendre la couronne à celui 
qu&#39;il en a dépouillé, ou à ses héritiers, jusqu&#39;à ce
que l&#39;on puisse raisonnablement présumer qu&#39;ils ont
renoncé à leurs prétentions, &amp; c&#39;est ce qu&#39;on présume 
toûjours, lorsqu&#39;il s&#39;est écoulé un tems considérable 
sans qu&#39;ils ayent voulu ou pû faire effort pour
recouvrer la couronne.
</p>
<p>
Le droit des gens admet donc une espece de prescription 
entre les rois ou les peuples libres, par rapport 
à la souveraineté; c&#39;est ce que demande l&#39;intérêt 
&amp; la tranquillité des sociétés. Il faut qu&#39;une possession 
soutenue &amp; paisible de la souveraineté, la
mette une fois hors d&#39;atteinte, autrement il n&#39;y auroit 
jamais de fin aux disputes touchant les royaumes 
&amp; leurs limites, ce qui seroit une source de
guerres perpétuelles, &amp; à peine y auroit-il aujourd&#39;hui un souverain qui possedât l&#39;autorité légitimement.
</p>
<p>
Il est effectivement du devoir des peuples de résister 
dans les commencemens à l&#39;usurpateur de toutes 
leurs forces, &amp; de demeurer fideles à leur souverain ; 
mais si malgré tous leurs efforts leur souverain 
a du dessous, &amp; qu&#39;il ne soit plus en état de faire 
valoir son droit, ils ne sont obligés à rien de plus,
&amp; ils peuvent pourvoir à leur conservation.
</p>
<p>
Les peuples ne sauroient se passer de gouvernement ; 
&amp; comme ils ne sont pas tenus de s&#39;exposer
à des guerres perpétuelles pour soutenir les intérêts
de leur premier souverain, ils peuvent rendre légitime 
par leur consentement le droit de l&#39;usurpateur ;
&amp; dans ces circonstances, le souverain dépouillé
doit se consoler de la perte de ses états comme d&#39;un
malheur sans remede.
</p>
<p>
A l&#39;égard du premier cas, si l&#39;usurpateur a changé
une république en monarchie, s&#39;il gouverne avec
modération &amp; avec équité, il suffit qu&#39;il ait regné
paisiblement pendant quelque tems, pour donner lieu
de croire que le peuple s&#39;accommode de sa domination,
&amp; pour effacer ainsi ce qu&#39;il y avoit de vicieux
dans la maniere dont il l&#39;avoit acquise : c&#39;est ce qu&#39;on
peut appliquer au regne d&#39;Auguste ; ou si l&#39;on ne veut
pas lui en faire l&#39;application, on ne doit pas moins
recevoir notre maxime, que par laps de tems,
<lg>
<i>Les usurpateurs des provinces
En deviennent les justes princes
En donnant de plus justes lois.</i>
</lg>
Que si au contraire le prince qui s&#39;est rendu maître
du gouvernement d&#39;une république l&#39;exerce tyranniquement ; 
s&#39;il maltraite les citoyens &amp; les opprime,
on n&#39;est point alors obligé de lui obéir ; dans
ces circonstances la possession la plus longue n&#39;emporte 
autre chose, qu&#39;une longue continuation d&#39;injustice.
</p>
<p>
Au reste, rien ne doit mieux corriger les princes
de la folie des usurpations &amp; des <i>conquêtes</i> lointaines,
que l&#39;exemple des Espagnols &amp; des Portugais,
&amp; de toutes autres <i>conquêtes</i> moins éloignées, que
leur inutilité, leur incertitude &amp; leurs revers. Mille exemples nous apprennent combien peu il faut
compter sur ces sortes d&#39;acquisitions. Il arrive tôt ou
tard qu&#39;une force majeure se sert des mêmes moyens
pour les enlever à celui qui les a faites, ou à ses enfans.
C&#39;est ainsi que la France perdit sous le regne
<milestone unit="column" n="2" />
de Jean, ce que Philippe Auguste &amp; S. Louis avoient
conquis sur les Anglois, &amp; qu&#39;Edouard III. perdit
les <i>conquêtes</i> qu&#39;il avoit. lui-même faites en France.
On vit ensuite un des successeurs d&#39;Edouard (Henri V.) réparer avantageusement toutes les pertes de
ses prédécesseurs, &amp; enfin les François à leur tour,
recouvrer peu de tems après tout ce que ce prince
leur avoit enlevé.
</p>
<p>
Les <i>conquêtes</i> se font aisément, parce qu&#39;on les fait
avec toutes ses forces &amp; qu&#39;on profite de l&#39;occasion ;
elles sont difficiles à conserver, parce qu&#39;on ne les
défend qu&#39;avec une partie de ces forces. L&#39;aggrandissement des états d&#39;un prince conquérant, montre
de nouveaux côtés par où on peut le prendre, &amp; on
choisit aussi pour cet effet des conjonctures favorables.
C&#39;est le destin des héros de se ruiner à conquérir 
des pays qu&#39;ils perdent ensuite. La réputation de
leurs armes peut étendre leurs états ; mais la réputation 
de leur justice en augmenteroit la force plus solidement.
Ainsi comme les monarques doivent avoir
de la sagesse pour augmenter légitimement leur puissance,
ils ne doivent pas avoir moins de prudence
afin de la borner. <i>Art. de M. le Ch.</i> <sc>de Jaucourt.</sc>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
