<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 10.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>10</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="39660" id="73:4" vol="10">
<index type="head" value="MARIANES, (les îles)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>MARIANES</head>
<p>
MARIANES, (<sc>les îles</sc>) <i>autrement</i> <sc>les îles</sc> DAS
VELAS, <sc>les îles des</sc> LARRONS, (<i>Géogr.</i>) îles
de l&#39;Océan oriental, à l&#39;extrémité occidentale de la
mer du Sud. Elles occupent un espace d&#39;environ cent
lieues, depuis Guan, qui est la plus grande &amp; la plus
méridionale de ces îles, jusqu&#39;à Urac, qui est la plus
proche du tropique. Magellan les découvrit en
1521, &amp; Michel Lopez de Legaspi sit la cérémonie
d&#39;en prendre possession en 1565, au nom de Philippe II roi d&#39;Espagne. Enfin en 1677 les Espagnols,
à la sollicitation des Jésuites, subjuguerent réellement 
ces îles, dont le P. de Gobien a fait l&#39;histoire
à sa maniere. Elles étoient fort peuplées avant l&#39;arrivée 
des Espagnols ; on dit que Quan, Rota, &amp; Tinian, qui sont les trois principales îles <i>Marianes</i>, contenoient 
plus de cinquante mille habitans. Depuis ce
tems-là Tinian est totalement dépeuplée, &amp; on n&#39;a
laissé que deux ou trois cens Indiens à Rota pour
cultiver le riz nécessaire à nourrir les habitans de
Guan ; ensorte qu&#39;il n&#39;y a proprement que cette derniere 
ile qu&#39;on puisse dire habitée, &amp; qui toute entiere, <gap type="hyphenpb" />
<pb n="10:120" facs="V10/ENC_10-120.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
contient à peine quatre mille ames en trente
lieues de circuit. On peut en croire le lord Anson,
qui y étoit en 1746.
</p>
<p>
Cependant les montagnes des <i>îles Mariannes</i>, chargées 
d&#39;arbres presque toujours verds, &amp; entrecoupées 
de ruisseaux qui tombent dans les plaines, rendent 
ce pays agréable. Ses insulaires sont d&#39;une
grande taille, d&#39;une épaisse &amp; forte corpulence,
avec un teint basané, mais d&#39;un brun plus clair que
celui des habitans des Philippines. Ils ont la plûpart
des cheveux crépus, le nez &amp; les levres grosses. Les
hommes sont tout nuds, &amp; les femmes presqu&#39;entierement.
Ils sont idolâtres, superstitieux, sans temples,
sans autels, &amp; vivent dans une indépendance
absolue.
</p>
<p>
On compte douze ou quatorze <i>îles Marianes</i> situées
du 14 au 20 degré de <i>latit.</i> septent. Le P. Morales,
jésuite, en a évalué la position seulement par estime ;
mais <i>voyez</i> la carte de la partie septentrionale de l&#39;Océan pacifique, que l&#39;amiral Anson a jointe à son
voyage.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
