<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 17.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>17</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="71647" id="129:162" vol="17">
<index type="head" value="VICENCE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. mod." />
<index type="normclass" value="Géographie moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>VICENCE</head>
<p>
VICENCE, (<i>Géog. mod.</i>) en italien <i>Vicenza</i>, en
latin <i>Vicetia, Vicentia, Vicenta, Vicentia civitas ;</i> ville
d&#39;Italie dans l&#39;état de Venise, capitale du Vicentin,
sur le Bacciglione. Elle est située dans un terroir des
plus fertiles, à 18 milles au nord-ouest de Padoue, à
30 au nord-est de Vérone, à 40 à l&#39;est de Bresse, &amp; à
égale distance de Feltri.
</p>
<p>
Cette ville a 4 milles de circuit. On y compte 57
églises, dont 14 sont paroissiales, 17 desservies par
des religieux, &amp; 12 qui appartiennent à des monasteres 
de filles. Elle est arrosée des rivieres Bacciglione &amp; Rorone, outre quelques ruisseaux qui apportent 
de grandes commodités aux habitans, pour faire
tourner des moulins à papier, apprêter la soie, exprimer 
l&#39;huile d&#39;olive, &amp; pour conduire les bateaux
en différens endroits de la ville qui a doubles murailles.
</p>
<p>
Les plus remarquables des sept places de <i>Vicence,</i>
sont celles des environs du palais public &amp; du dôme.
La maison-de-ville est un bel édifice par la hardiesse
de l&#39;architecture. La tour de son horloge est surprenante 
par sa hauteur. Les lieux de plaisance des environs 
de cette ville sont agréables par leur situation
entre de petits vallons, où tout croît en abondance,
&amp; sur-tout la vigne qui porte le vin le plus estimé
de tout l&#39;état. Le couvent du mont Béric a une église
qui dans sa petitesse passe pour une des plus riches d&#39;Italie. <i>Long.</i> de <i>Vicence 29. 10. lat. 45. 30.</i>
</p>
<p>
Cette ville est une des plus anciennes de l&#39;Europe,
car il y avoit plus de 200 ans qu&#39;elle avoit été bâtie
quand les gaulois sénonois l&#39;aggrandirent. Les Romains lui donnerent le droit de bourgeoisie romaine,
de cité &amp; de république, &amp; elle s&#39;est vue sous la protection
<milestone unit="column" n="2" />
 de Brutus &amp; de Cicéron. Elle perdit beaucoup 
de son lustre daus la décadence de l&#39;empire, &amp;
elle a souffert depuis un grand nombre de révolutions.
Les Lombards s&#39;en rendirent les maîtres, &amp;
ensuite elle eut pendant quelque tems ses ducs &amp; ses
comtes. L&#39;empereur Barberousse la réduisit à l&#39;esclavage ; 
mais elle eut le bonheur de secouer le joug,
de se joindre à Milan, &amp; de conclure la ligue fameuse 
des villes de Lombardie. Fréderic II. désola cette
ville, qui se vit obligée de se jetter entre les bras des
Vénitiens. Maximilien la leur enleva en 1509, &amp; 7
ans après elle fut rendue à la république qui l&#39;a toujours 
possédée depuis.
</p>
<p>
Cette ville a produit trois hommes célebres, chacun 
dans leur genre ; Pacius, Palladino &amp; Trissino.
</p>
<p>
<i>Pacius</i> (Jules), chevalier de S. Marc, philosophe
&amp; jurisconsulte, naquit à <i>Vicence</i> en 1550, &amp; goûta
de bonne heure les opinions des Protestans, en lisant
leurs ouvrages par curiosité. On lui fit un crime de
cette lecture, &amp; on le menaça de la prison ; il en prit
l&#39;épouvante, se rendit en Allemagne, &amp; delà en Hongrie, où il enseigna le droit pour subsister. Pacius
vint ensuite en France, &amp; il y professa à Sédan, à
Nismes, à Montpellier (où il eut pour disciple M.
de Peiresc), à Aix, &amp; à Valence. On lui offrit des
chaires de droit à Leyde, à Pise &amp; à Padoue. Il préféra 
cette derniere ville, mais par l&#39;inconstance de
son humeur il revint à Valence, où il mourut en
1635, à 85 ans. Le P. Nicéron a fait son article dans
les Mém. des homm. illust. <i>tom. XXXIX. pag. 272.</i>
Pacius a publié divers ouvrages de droit qui sont estimés.
Ses traductions de quelques oeuvres d&#39;Aristote,
ne le sont pas moins. On met au nombre de ses principaux 
ouvrages : 1°. <i>Methodicorum ad Justinianeum
codicem libri très, &amp; de contractibus libri sex.</i> Lyon
1606 <i>in-fol.</i> 2°. <i>Synopsis, seu oeconomia juris utriusque.
</i> Lyon 1616 <i>in-fol.</i> &amp; Strasbourg 1620 <i>in-fol.
3°. Corpus juris civilis.</i> Genève 1580 <i>in-fol.</i> 4°. <i>De
dominio maris Adriatici.</i> Lyon 1619 <i>in-8°.</i>
</p>
<p>
<i>Palladio</i> (André), natif de <i>Vicence,</i> célebre &amp; savant
architecte du xv. siecle, étudiales monumens antiques
de Rome, &amp; déterra par son génie, les véritables regles 
d&#39;un art qui avoient été corrompues par la barbarie 
des Goths. Il nous a laissé un excellent traité
d&#39;architecture, divisé en 4 livres, qu&#39;il mit au jour
en 1570. Rolland Friart l&#39;a traduit en françois. Palladio embellit Venise &amp; <i>Vicence</i> de plusieurs beaux
édifices, &amp; mourut l&#39;an 1580. Il avoit eu pour maître 
le Trissino dont nous allons parler, &amp; qui réunissoit 
plus d&#39;un talent.
</p>
<p>
<i>Trissino</i> (Jean-Georges), naquit à <i>Vicence</i> d&#39;une
famille noble &amp; ancienne, l&#39;an 1478. Il cultiva les
belles-lettres, la poésie, les mathématiques, &amp; l&#39;architecture,
dont il apprit les élemens à Palladio, qui
devint dans la suite un si grand maître en ce genre.
</p>
<p>
Trissino dans son séjour à Rome, composa sa tragédie 
de <i>Sophonisbe,</i> que Leon X. fit représenter avec
beaucoup de pompe, d&#39;autant que c&#39;étoit la premiere 
tragédie en langue italienne. Elle fut imprimée en
1524 <i>in-4°.</i> Son poëme épique, sous le titre de <i>La
Italia liberata da gotti</i>, parut en 1547. J&#39;ai parlé de
cet ouvrage au <i>mot</i> <sc>Poëme</sc> <i>épique.</i>
</p>
<p>
Le Trissin avoit d&#39;autres talens que celui de poëte ; 
il étoit propre à traiter de grandes affaires, &amp; il se
conduisit avec beaucoup d&#39;adresse &amp; de bonheur dans
les négociations que lui confierent Leon X. Clément
VII. Maximilien &amp; Charles-Quint ; mais lorsqu&#39;il revint 
à <i>Vicence,</i> il trouva sa famille remplie de troubles 
&amp; de divisions. Un fils qu&#39;il avoit eu de son premier 
mariage, s&#39;étoit emparé du bien de sa mere, &amp;
de la maison de son pere, par une sentence des procurateurs 
de S. Marc. Trissino vivement affligé de
l&#39;ingratitude de ce fils, &amp; de l&#39;injustice de la république,
se bannit de son pays, &amp; fit à son départ les
vers touchans que voici.
<pb n="17:237" facs="V17/ENC_17-237.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<lg>
<i>Quoeramus terras alio sub cardine mundi,
Quando mihi eripitur fraude paterna domus ;
Et fovet hanc fraudem Venetûm sententia dura,
Quoe nati in patrem comprobat insidias ;
Quoe natum voluit confectum oetate parentem,
Atque oegrum antiquis pellere limitibus.
Chara domus valeas, dulcesque valete penates ;
Nam miser ignotos cogor adire lares.</i>
</lg>
</p>
<p>
Il ne survécut pas long-tems à ses chagrins, étant
mort à Rome l&#39;année suivante 1550, âgé de 72 ans.
L&#39;édition de toutes les oeuvres du Trissin, a été donnée 
par le marquis Maffei, à Vérone en 1729, en 2
vol. <i>in-fol.</i> (<i>Le Chevalier <sc>de Jaucourt</sc>.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
