<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 9.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>9</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="38354" id="70:109" vol="9">
<index type="head" value="LYON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>LYON</head>
<p>
LYON, (<i>Géogr</i>.) grande, riche, belle, ancienne
&amp; celebre ville de France, la plus considérable du
royaume après Paris, &amp; la capitale du Lyonnois.
Elle se nomme en latin <i>Lugdunum, Lugudunum, Lugdumum Segusianorum, Lugdumum Celtarum</i>, &amp;c.
<i>Voyez <sc><ref target="head:Lugdunum" type="search">Lugdunum</ref></sc></i>.
</p>
<p>
<i>Lyon</i> fut fondée l&#39;an de Rome 712, quarante-un
ans avant l&#39;ere chrétienne, par Lucius Munatius
Plancus, qui étoit consul avec AEmilius Lepidus. Il
la bâtit sur la Sône, au lieu où cette riviere se jette
dans le Rhône, &amp; il la peupla des citoyens romains 
qui avoient été chassés de Vienne par les Allobroges.
</p>
<p>
On lit dans Gruter une inscription où il est parlé
de l&#39;établissement de cette colonie ; cependant on
n&#39;honora pas <i>Lyon</i> d&#39;un nom romain ; elle eut le nom
gaulois <i>Lugdun</i>, qu&#39;avoit la montagne aujourd&#39;hui
<i>Forvieres</i>, sur laquelle cette ville fut fondée. Vibius
Sequester prétend que ce mot <i>Lugdun</i> signifioit en
langue gauloise, <i>montagne du corbeau</i>. Quoi qu&#39;il en
soit, la ville de <i>Lyon</i> est presque aussi souvent nommée 
<i>Lugudunum</i> dans les inscriptions antiques des
deux premiers siecles de notre ere. M. de Boze avoit
une médaille de Marc-Antoine, au revers de laquelle 
se voyoit un lion, avec ce mot partagé en
deux, <i>Lugu-duni</i>.
</p>
<p>
<i>Lyon</i> fondée, comme nous l&#39;avons dit, sur la montagne <gap type="hyphenpb" />
<pb n="9:777" facs="V9/ENC_9-777.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de Forvieres, nommée <i>Forum-vetus</i>, &amp; selon
d&#39;autres <i>Forum-veneris</i>, s&#39;agrandit rapidement le
long des collines, &amp; sur le bord de la Sône ; elle
devint bientôt une ville florissante &amp; l&#39;entrepôt d&#39;un
grand commerce. Auguste la fit capitale de la Celtique, qui prit le nom de <i>province lyonnoise</i>. Ce fut
de <i>Lyon</i>, comme de la forteresse principale des Romains au-deçà des Alpes, qu&#39;Agrippa tira les premiers 
commencemens des chemins militaires de la
Gaule, tant à cause de la rencontre du Rhône &amp; de
la Sône qui se fait à <i>Lyon</i>, que pour la situation
commode de cette ville, &amp; son rapport avec toutes
les autres parties de la Gaule.
</p>
<p>
Il n&#39;y a rien eu de plus célebre dans notre pays,
que ce temple d&#39;Auguste, qui fut bâti à <i>Lyon</i> par
soixante peuples des Gaules, à la gloire de cet empereur,
avec autant de statues pour orner son autel.
</p>
<p>
On ne peut point oublier qu&#39;après que Caligula
eut reçu dans <i>Lyon</i> l&#39;honneur de son troisieme consulat,
il y fonda toutes sortes de jeux, &amp; en particulier 
cette fameuse académie <i>Athoenoeum</i>, qui s&#39;assembloit 
devant l&#39;autel d&#39;Auguste, <i>Ara Lugdunensis</i>.
C&#39;étoit là qu&#39;on disputoit les prix d&#39;éloquence greque 
&amp; latine, en se soumettant à la rigueur des lois
que le fondateur avoit établies. Une des conditions
singulieres de ces lois étoit que les vaincus non seulement 
fourniroient à leurs dépens les prix aux vainqueurs,
mais de plus qu&#39;ils seroient contraints d&#39;effacer 
leurs propres ouvrages avec une éponge, &amp;
qu&#39;en cas de refus, ils seroient battus de verges, ou
même précipités dans le Rhône. De-là vient le proverbe 
de Juvenal, <i>sat. 2. v. 44</i>.
</p>
<p>
<lg>
<i>Palleat ut nudis pressit qui calcibus anguem,
Aut</i> Lugdunensem <i>rhetor dicturus ad</i> aram.
</lg>
</p>
<p>
Le temple d&#39;Auguste, son autel, &amp; l&#39;académie de
Caligula, dont parlent Suétone &amp; Juvenal, étoient
dans l&#39;endroit où est aujourd&#39;hui l&#39;abbaye d&#39;Aisnay,
nom corrompu du mot <i>Athoenoeum</i>.
</p>
<p>
<i>Lyon</i> jouissoit de tant de décorations honorables,
lorsque cent ans après sa fondation, elle fut détruite
en une seule nuit, par un incendie extraordinaire,
dont on ne trouve pas d&#39;autres exemples dans les annales 
de l&#39;histoire. Seneque, <i>épist. 91</i> à Lucius, dit
avec beaucoup d&#39;esprit, en parlant de cet embrasement,
qu&#39;il n&#39;y eut que l&#39;intervalle d&#39;une nuit, entre
une grande ville &amp; une ville qui n&#39;existoit plus ; le
latin est plus énergique : <i>inter magnam urbem, &amp; nullam,
una nox interfuit</i>. Cependant Néron ayant appris 
cette triste nouvelle, envoya sur le champ une
somme considérable pour rétablir cette ville, &amp; cette
somme fut si bien employée, qu&#39;en moins de vingt
ans <i>Lyon</i> se trouva en état de faire tête à Vienne,
qui suivoit le parti de Galba contre Vitellius.
</p>
<p>
On voit encore à <i>Lyon</i> quelques pauvres restes
des magnifiques ouvrages dont les Romains l&#39;avoient
embellie. Le théâtre où le peuple s&#39;assembloit pour
les spectacles étoit sur la montagne de <i>Saint-Gust</i>,
dans le terrein qui est occupé par le couvent &amp; les
vignes des Minimes. On y avoit construit des aqueducs 
pour conduire de l&#39;eau du Rhône dans la ville,
avec des réservoirs pour recevoir ces eaux. Il ne
subsiste de tout cela qu&#39;un réservoir assez entier,
qu&#39;on appelle la <i>grotte Berelle</i>, quelques arcades ruinées 
&amp; des amas de pierres.
</p>
<p>
Le palais des empereurs &amp; des gouverneurs, lorsqu&#39;ils se trouvoient à <i>Lyon</i>, étoit sur le penchant de
la même montagne, dans le terrein du monastere
des religieuses de la Visitation. L&#39;on ne sauroit presque 
y creuser que l&#39;on n&#39;y trouve encore quelque
<i>antiquaille</i>. On peut ici se servir de ce mot <i>antiquaille</i>,
parce qu&#39;une partie de la colline en a retenu le nom.
</p>
<p>
Lorsque dans le cinquieme siecle les Gaules furent 
envahies par des nations barbares, <i>Lyon</i> fut
<milestone unit="column" n="2" />
prise par les Bourguignons, dont le roi devint feudataire 
de Clovis sur la fin du même siecle. Les fils
de Clovis détruisirent cet état des Bourguignons, &amp;
se rendirent maîtres de <i>Lyon</i>. Mais cette ville dans
la suite des tems changea plusieurs fois de souverains ; 
&amp; ses archevêques eurent de grands différends
avec les seigneurs du Lyonnois, pour la jurisdiction.
Enfin les habitans s&#39;étant affranchis de la servitude,
contraignirent leur archevêque de se mettre
sous la protection du roi de France, &amp; de reconnoître
sa souveraineté. C&#39;est ce qui arriva sous Philippe le
Bel en 1307; alors ce prince érigea la seigneurie de
<i>Lyon</i> en comté, qu&#39;il laissa à l&#39;archevêque &amp; au chapitre 
de saint Jean ; &amp; c&#39;est là l&#39;origine du titre de
comtes de <i>Lyon</i> que prennent les chanoines de cette
église.
</p>
<p>
En 1563, le droit de justice que l&#39;archevêque
avoit, fut mis en vente, &amp; adjugé au roi, dernier
enchérisseur. Depuis ce tems-là toute la justice de
<i>Lyon</i> a été entre les mains des officiers du Roi.
</p>
<p>
Cette ville a présentement un gouverneur, un intendant,
une sénéchaussée &amp; siége présidial, qui ressortissent 
au parlement de Paris ; un échevinage, un
arsenal, un bureau des tresoriers de France, une
cour des monnoies &amp; deux foires renommées.
</p>
<p>
L&#39;archevêché de <i>Lyon</i> vaut environ cinquante
mille livres de rente. Quand il est vacant c&#39;est l&#39;évêque 
d&#39;Autun qui en a l&#39;administration, &amp; qui jouit
de la régale ; mais il est obligé de venir en personne
en faire la demande au chapitre de saint Jean de
<i>Lyon</i>. L&#39;archevêque de <i>Lyon</i> a aussi l&#39;administration
du diocèse d&#39;Autun pendant la vacance, mais il ne
jouit pas de la régale.
</p>
<p>
Comme plusieurs écrivains ont donné d&#39;amples
descriptions de <i>Lyon</i>, j&#39;y renvoie le lecteur, sans entrer 
dans d&#39;autres détails. Je remarquerai seulement,
que cette ville se trouvant au centre de l&#39;Europe, si
l&#39;on peut parler ainsi, &amp; sur le confluent de deux rivieres,
la Sône &amp; le Rhône ; une situation si heureuse 
la met en état de fleurir &amp; de prospérer éminemment par le négoce. Elle a une douane fort ancienne 
&amp; fort considérable ; mais il est bien singulier
que ce n&#39;est qu&#39;en 1743, que les marchandises allant 
à l&#39;étranger ont été déchargées des droits de
cette douane. Cette opération si tardive, dit un
homme d&#39;esprit, prouve assez combien longtems les
François ont été aveuglés sur la science du commerce.
</p>
<p>
<i>Lyon</i> est à six lieues N. O. de Vienne, vingt N. O.
de Grenoble, vingt-huit S. O. de Genève, trente-six 
N. d&#39;Avignon, quarante S. O. de Dijon, soixante 
N. O. de Turin, cent S. E. de Paris. <i>Long</i>.
suivant Cassini, <i>22</i><sup>d</sup>. <i>16&#39;. 30&quot;. lat. 45</i><sup>d</sup>. <i>45&#39;. 20&quot;</i>.
</p>
<p>
On sait que l&#39;empereur Claude fils de Drusus, &amp;
neveu de Tibere, naquit à <i>Lyon</i> dix ans avant J. C.
mais cette ville ne peut pas se glorifier d&#39;un homme
dont la mere, pour peindre un stupide, disoit qu&#39;il
étoit aussi so que son fils Claude. Ses affranchis gouvernerent 
l&#39;empire, &amp; le deshonorerent ; enfin lui-même 
mit le comble au desastre en adoptant Néron
pour son successeur au préjudice de Britannicus.
Parlons donc des gens de lettres, dont la naissance
peut faire honneur à <i>Lyon</i>, car elle en a produit d&#39;illustres.
</p>
<p>
Sidonius Apollinaris doit être mis à la tête, comme 
un des grands évêques &amp; des célebres écrivains
du cinquieme siecle. Son pere étoit préfet des Gaules
sous Honorius. Apollinaire devint préfet de Rome,
patrice, &amp; évêque de Clermont. Il mourut en 480,
à cinquante-deux ans. Il nous reste de lui neuf livres
d&#39;épitres &amp; vingt-quatre pieces de poésies, publiées
a vec les notes de Jean Savaron &amp; du pere Sirmond.
</p>
<p>
Entre les modernes, Messieurs Terrasson, de Boze,
<pb n="9:778" facs="V9/ENC_9-778.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Spon, Chazelles, Lagni, Truchet, le pere Ménétirer, <i>&amp;c</i>. ont eu <i>Lyon</i> pour patrie.
</p>
<p>
L&#39;abbé Terrasson (<i>Jean</i>) philosophe pendant sa
vie &amp; à sa mort, mérite notre reconnoissance par
son élégante &amp; utile traduction de Diodore de Sicile. Malgré toutes les critiques qu&#39;on a faites de son
<i>Sethos</i>, on ne peut s&#39;empêcher d&#39;avouer qu&#39;il s&#39;y
trouve des caracteres admirables &amp; des morceaux
quelquefois sublimes ; il mourut en 1750. Deux de
ses freres se sont livrés à la prédication avec applaudissement ; 
leurs sermons imprimés forment huit volumes 
<i>in</i>-12. L&#39;avocat Terrasson ne s&#39;est pas moins
distingué par ses ouvrages de jurisprudence. Il étoit
l&#39;oracle du Lyonnois, &amp; de toutes les provinces qui
suivent le droit romain.
</p>
<p>
M. de Boze (<i>Claude Gros de</i>) habile antiquaire &amp;
savant littérateur, s&#39;est distingué par plusieurs dissertations 
sur les médailles antiques, par sa bibliotheque 
de livres rares &amp; curieux, &amp; plus encore
par les quinze premiers volumes <i>in</i>-4°. des mémoires
de l&#39;académie des Inscriptions, dont il étoit le secrétaire 
perpétuel. Il mourut en 1754 âgé de soixante-quatorze 
ans.
</p>
<p>
Le public est redevable à M. Spon (<i>Jacob</i>) des
recherches curieuses d&#39;antiquités <i>in folio</i>, d&#39;une relation 
de ses voyages de Grece &amp; du Levant, imprimés 
tant de fois, &amp; d&#39;une bonne histoire de la
ville de Genève. Il mourut en 1685 âgé seulement
de trente-huit ans.
</p>
<p>
Chazelles (<i>Jean Mathieu de</i>) imagina le premier
qu&#39;on pouvoit conduire des galeres sur l&#39;Océan ; ce
qui réussit. Il voyagea dans la Grece &amp; dans l&#39;Egypte ; il mesura les pyramides, &amp; remarqua que
les quatre côtés de la plus grande sont exposés aux
quatre régions du monde ; c&#39;est-à-dire à l&#39;orient, à
l&#39;occident, au midi &amp; au nord. Il fut associé à l&#39;académie 
des Sciences, &amp; mourut à Marseille en 1710
âgé de cinquante-trois ans.
</p>
<p>
M. de Lagny (<i>Thomas Fantet de</i>) a publié plusieurs 
mémoires de Mathématiques dans le recueil de
l&#39;académie des Sciences, dont il étoit membre. Il
mourut en 1734 âgé de soixante-quatorze ans. <i>Voyez</i>
son éloge par M. de Fontenelle.
</p>
<p>
Truchet (<i>Jean</i>) célebre méchanicien, plus connu
sous le nom de P. Sébastien, naquit à <i>Lyon</i> en 1657,
&amp; mourut à Paris en 1729. Il enrichit les manufactures 
du royaume de plusieurs machines très-utiles,
fruit de ses découvertes &amp; de son génie ; il inventa
les tableaux mouvans, l&#39;art de transporter de gros
arbres entiers sans les endommager ; &amp; cent autres
ouvrages de Méchanique. En 1699, le roi le nomma 
pour un des honoraires de l&#39;académie des Sciences, à laquelle il a donné comme académicien quelques 
morceaux, entr&#39;autres une élégante machine
du système de Galilée, pour les corps pesans, &amp; les
combinaisons des carreaux mi-partis, qui ont excité
d&#39;autres savans à cette recherche.
</p>
<p>
Le R. P. Menetrier (<i>Claude François</i>.) jésuite, décédé 
en 1705, a rendu service à <i>Lyon</i> sa patrie, par
l&#39;histoire consulaire de cette ville. Il ne faut pas le
confondre avec les deux habiles antiquaires de Dijon, qui portent le même nom, Claude &amp; Jean-Baptiste le Menestrier, &amp; qui ont publié tous les
deux des ouvrages curieux sur les médailles d&#39;antiquités 
romaines.
</p>
<p>
Je pourrois louer le poëte Gacon (<i>François</i>) né
à <i>Lyon</i> en 1667, s&#39;il n&#39;avoit mis au jour que la traduction 
des odes d&#39;Anacréon &amp; de Sapho, celle de
la comédie des oiseaux d&#39;Aristophane, &amp; celle du
poëme latin de du Fresnoy sur la Peinture. Il mourut
en 1725.
</p>
<p>
Vergier (<i>Jacques</i>) poëte lyonnois, est à l&#39;égard
de la Fontaine, dit M. de Voltaire, ce que Campistron est à Racine, imitateur foible, mais naturel.
<milestone unit="column" n="2" />
Ses chansons de table sont charmantes, pleines d&#39;élégance 
&amp; de naïveté. On sait quelle a été la triste fin
de ce poëte ; il fut assassiné à Paris par des voleurs
en 1720, à soixante-trois ans.
</p>
<p>
Enfin <i>Lyon</i> a donné de fameux artistes ; par exemple,
Antoine Coysevox, dont les ouvrages de sculpture 
ornent Versailles, Jacques Stella, qui devint
le premier peintre du Roi, &amp; qui a si bien réussi
dans les pastorales ; Joseph Vivien, excellent dans
le pastel, avant le célebre artiste de notre siecle,
qui a porté ce genre de peinture au dernier point
de perfection, <i>&amp;c</i>. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
